The Project Gutenberg EBook of Kolme kertomusta, by Anton Tshehov

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Kolme kertomusta
       Koteloitunut ihminen. -- Karviaismarjat. -- Rakkaudesta.

Author: Anton Tshehov

Translator: Reino Silvanto

Release Date: August 1, 2016 [EBook #52687]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KOLME KERTOMUSTA ***




Produced by Juha Kiuru and Tapio Riikonen






KOLME KERTOMUSTA

Koteloitunut ihminen. Karviaismarjat. Rakkaudesta.


Kirj.

ANTON TSHEHOV


Ven‰j‰st‰ suomentanut Reino Silvanto



Kirjallisia pikkuhelmi‰; 39.





H‰meenlinnassa,
Arvi A. Karisto,
1911.




SISƒLLYS:

 Anton Tshehov.
 Koteloitunut ihminen.
 Karviaismarjat.
 Rakkaudesta.




ANTON TSHEHOV.


Anton Tshehov syntyi v. 1860 etel‰-Ven‰j‰ll‰, Taganrogin kaupungissa,
jossa maaorjuudesta vapautunut is‰ns‰ eli kauppiaana. T‰m‰ antoi hyv‰n
kasvatuksen lapsilleen, jotka olivat hyvin lahjakkaita. P‰‰tetty‰‰n
kouluopintonsa Taganrogin kymnasissa kirjottautui Anton v. 1879
Moskovan yliopiston l‰‰ketieteelliseen tiedekuntaan ja valmistui v.
1884 l‰‰k‰riksi. Mutta k‰yt‰nnˆss‰ supistuivat h‰nen l‰‰ketieteelliset
harrastuksensa perin v‰hiin vaikutettua kuitenkin sek‰ syvent‰v‰sti
ett‰ laajentavasti h‰nen kirjalliseen toimintaansa, joka v‰hitellen
muuttui h‰nen syd‰menasiakseen ja omisti h‰net kokonaan.

Anton Tshehov ei ole ainoastaan Ven‰j‰n, vaan koko maailman etevimpi‰
novellisteja. H‰n on itsen‰inen, originelli ja kerrassaan mestarillinen
kuvatessaan pienen novellin rajotetulla alalla taiteellisesti
muutamalla yksinkertaisella vedolla jotakin hetke‰ el‰m‰st‰ tai
ihmisluonnetta.

H‰nen havaintokykyns‰ on tarkka ja sielunkuvaustapansa hiotun hieno.
Tavallisesti ottaa h‰n aiheensa sivistyneest‰ tai puolisivistyneest‰
keskis‰‰dyst‰; harvemmin kuvaa h‰n el‰m‰‰ talonpoikaiskansan
keskuudessa tai ylh‰isiss‰ piireiss‰.

Tshehovin kirjallinen tuotanto, joka alkoi h‰nen ollessaan 19 vuoden
i‰ss‰, jakautuu luonnostaan kolmeen ajanjaksoon. Varhaisimman ajan
pieniss‰ kertomuksissa kuvaa h‰n mukaansatempaavan hauskasti ihmisten
huvittavia heikkouksia. Huumori on syv‰‰, hilpe‰‰ ja tarttuvaa. Mutta
leikin lomassa soinnahtaa toisinaan ivallinen s‰vel tai surunvoittoinen
sointu. Ajan kuluessa alkaa esiinty‰ alakuloisuutta, se kasvaa,
voimistuu. Mieliala k‰y vakavammaksi, kirkkaat, iloiset v‰rit
tummenevat. T‰m‰n muutoksen, joka tapahtui kirjailijan ollessa noin 25
vuotias, aiheutti ajan ja aikalaisten henkinen kˆyhyys. Realistin
todenmukaisuudella kuvaa h‰n nyt kuollettavassa, harmaassa
jokap‰iv‰isyydess‰ k‰rsivi‰ ihmisi‰, heid‰n vikojaan, kehnouttaan ja
henkist‰ h‰t‰‰ns‰, el‰m‰n nurjia puolia ja ep‰kohtia. H‰mm‰stytt‰v‰n
suuri on ero nuoruuden humorististen lastujen ja t‰m‰n synk‰n,
toistakymment‰ vuotta kest‰neen tuotantokauden v‰lill‰.

Mutta vuosien kuluessa vaihtuu kirjailijan synkk‰ mieliala
valoisammaksi. Kuvausten tummat v‰rit, joiden perusteella jotkut
arvostelijat ovat antaneet h‰nelle pessimistin nimen, muuttuvat
v‰hitellen hiukan vaaleammiksi, vaikkakin aiheet ovat viel‰ ilottomia.
On kuin toivorikkaampi aika sarastaisi l‰pi usvaisen h‰m‰ryyden. T‰m‰
valkeneva, viimeinen tuotantokausi ei enn‰tt‰nyt kuitenkaan kauaa
kehitty‰ edelleen, sill‰ jo v. 1904 kuoli tuottelias kirjailija
keuhkotautiin.

T‰h‰n kirjaseen suomennetut kolme kertomusta ovat kahden viimeisen
tuotantokauden rajavaiheilta.

Paitsi kertomuksia, lyhempi‰ ja pitempi‰, joiden lukum‰‰r‰ nousee
satoihin, on Tshehov kirjoittanut myˆskin muutamia n‰ytelmi‰. Ven‰j‰ll‰
on h‰nen teoksillaan ollut erinomainen menestys. Muutamia
kertomuskokoelmia on ilmestynyt toista kymment‰ painosta ja yhten‰
ainoana vuonna (1903) levisi h‰nen koottuja teoksiaan yli 200,000 kpl.
Tshehov on ulkomailla suosituimpia ven‰l‰isi‰ kirjailijoita ja h‰nen
kertomuksiaan on k‰‰nnetty kaikille maailman sivistyskielille.

_Suomentaja_.




Koteloitunut ihminen.


Mironositskoje-kyl‰n rajalla, kyl‰nvanhimman vajassa asettuivat
myˆh‰iset mets‰miehet yˆsijalle. Heit‰ oli vain kaksi: el‰inl‰‰k‰ri
Ivan Ivanitsh ja kymnasinopettaja Burkin. Ivan Ivanitshin sukunimi oli
jotensakin kummallinen ja kaksiosainen Tshimsha-Himalaiskij, joka ei
ensink‰‰n sopinut h‰nelle, ja sent‰hden kutsuttiin h‰nt‰ koko
kuvernementissa ainoastaan etu- ja is‰nnimell‰. H‰n asui
hevossiitoslaitoksessa l‰hell‰ kaupunkia ja oli nyt tullut t‰nne
mets‰st‰m‰‰n, saadakseen hengitt‰‰ puhdasta ilmaa. Opettaja Burkin
vieraili joka kes‰ kreivi P:n luona ja oli jo kauan ollut n‰ill‰
seuduilla kuin kotonaan.

He eiv‰t nukkuneet. Ivan Ivanitsh, pitk‰, laihanpuoleinen ukko, jolla
oli pitk‰t viikset, istui ulosp‰in vajan kynnyksell‰ poltellen
piippuaan. Kuu paistoi h‰nen ylitsens‰, eik‰ h‰nt‰ sielt‰ pime‰st‰
erottanut.

He kertoilivat monenmoisia juttuja. Puhuivat muun muassa siit‰, ett‰
kyl‰nvanhimman terve eik‰ suinkaan tyhm‰ vaimo, Mavra, ei ole el‰ess‰‰n
kertaakaan k‰ynyt kotikyl‰‰ns‰ kauempana, ei n‰hnyt koskaan kaupunkia
eik‰ rautatiet‰, vaan on viimeiset kymmenen vuotta yh‰ istuskellut
uunin nurkassa ja vain ˆisin mennyt kyl‰raitille jalottelemaan.

Mit‰ kummallista siin‰! -- virkkoi Burkin. -- Sellaisia, luonteeltaan
yksin‰isi‰ ihmisi‰, jotka niinkuin ‰yri‰inen, erakko tai n‰kinkenk‰
tahtovat vet‰yty‰ kuoreensa, sellaisia on t‰ss‰ maailmassa yllin
kyllin. Ehk‰ se on atavistinen ilmaus, viittaus siihen aikaan, jolloin
ihmisen esi-is‰ ei viel‰ ollut yhteiskunnallinen el‰in, vaan eli
yksin‰isess‰ luolassaan, tai sitten se lienee vain yksi puoli
ihmisluonteen moninaisuuksia, -- kukapa sen tiet‰‰? Min‰ en ole
luonnontutkija eik‰ ole asiani kajota t‰llaisiin kysymyksiin; tahdon
vain sanoa, ett‰ sellaiset ihmiset, kuin Mavra, eiv‰t ole niink‰‰n
harvinaisia. Eip‰ tarvitse kaukaa etsi‰ esimerkki‰. Pari kuukautta
sitten kuoli kaupungissa muuan Belikov, kreikankielen opettaja,
virkatoverini. Olette kai kuullut h‰nest‰. H‰nen omituisuuksiakin oli
se, ett‰ h‰n aina, viel‰p‰ mit‰ kauneimmalla s‰‰ll‰ k‰ytti kalosseja,
sateenvarjoa ja ehdottomasti l‰mmint‰, pumpulivanulla vuoritettua
palttoota. Sateenvarjonsa oli kotelossa, kellonsa harmaassa
s‰‰misk‰isess‰ kotelossa ja kun h‰n otti esiin kyn‰veitsens‰
terottaakseen lyijykyn‰‰, oli veitsikin kotelossa. Ja h‰nen kasvonsakin
n‰yttiv‰t olevan kuin kotelossa, sill‰ h‰nen p‰‰ns‰ oli aina kyyryss‰
pystyynnostetun kauluksen sis‰ss‰. H‰n k‰ytti tummia silm‰laseja,
ihokasta, pumpulia korvissa ja astuessaan ajuriin h‰n k‰ski nostaa
kuomin. Sanalla sanoen, t‰ss‰ miehess‰ saattoi huomata alituisen,
vastustamattoman halun sulkeutua niin sanoakseni, koteloon, joka
erottaisi h‰net muusta maailmasta ja suojelisi ulkonaisilta
vaikutuksilta. Todellisuus kiihotti ja pelotti h‰nt‰, her‰tt‰en
alituista levottomuutta, ja ehk‰ puolustaakseen arkuuttaan ja inhoaan
nykyisyytt‰ kohtaan, h‰n aina ylisti menneisyytt‰ ja sit‰, mit‰ ei
milloinkaan ole ollut. Muinaiset kielet, joita h‰n opetti, olivat
oikeastaan nekin kalossit ja sateenvarjo, joihin h‰n piiloutui
todelliselta el‰m‰lt‰.

-- Oi kuinka kreikankieli on sointuvaa ja ihanaa! -- puheli h‰n
mielistellen. Ja ik‰‰nkuin todistaakseen sanansa, h‰n silm‰‰ns‰
r‰p‰ytt‰en ja sormensa pystyyn nostaen lausui: Antropos!

Ja ajatuksensakin Belikov koetti k‰tke‰ koteloon. H‰n tunsi ainoastaan
ne kiertokirjeet ja sanomalehtiartikkelit, joissa jotakin kiellettiin.
Kun kiertokirjeess‰ kiellettiin oppilaita kello kymmenen j‰lkeen
illalla menem‰st‰ ulos tai jossakin sanomalehtikirjotuksessa
kiellettiin lihallinen rakkaus, niin t‰m‰ oli h‰nest‰ selv‰‰, varmaa:
kielletty ja siin‰ kaikki. Luvassa ja myˆnnytyksess‰kin oli h‰nest‰
jotakin ep‰ilytt‰v‰‰, jotakin salattua ja ep‰selv‰‰. Kun kaupungissa
perustettiin draamallinen seura, lukutupa tai kahvila, niin h‰n ravisti
p‰‰t‰‰n ja mutisi itsekseen:

-- Onhan se niinkin ja se on kyll‰ hyv‰, kun ei vain mit‰‰n tapahtuisi.

Pieninkin poikkeus s‰‰nnˆist‰, laiminlyˆnti, rikos teki h‰net
alakuloiseksi, vaikka asia ei h‰nelle lainkaan kuulunut. Jos joku h‰nen
tovereistaan myˆh‰styi rukouksesta, jos huhu tiesi kertoa oppilaiden
vallattomuuksista, jos n‰htiin luokan hoitajatar myˆh‰‰n illalla
k‰velem‰ss‰ upseerin kanssa, niin h‰n tuli hirve‰n levottomaksi ja
pelk‰si, ettei vain mit‰‰n tapahtuisi. Ja opettajakokouksissa h‰n aivan
kiusasi meit‰ varovaisuudellaan, ep‰luuloisuudellaan ja puhtaasti
kotelomaisilla mietteill‰‰n siit‰, kuinka huonosti poika- ja
tyttˆkymnaseissa nuoriso k‰ytt‰ytyy, meluaa luokissa, -- ah, kun ei
koulun johtokunta vain saisi tiet‰‰, ah, kun ei vain mit‰‰n tapahtuisi,
-- ja ent‰s jos toiselta luokalta erottaisi Egorovin ja nelj‰nnelt‰
Petrovin, niin se olisi kovin hyv‰. Ja miten k‰vik‰‰n? Huokauksilla,
rasituksilla, tummilla silm‰laseilla, kalpeilla, pienill‰ kasvoilla, --
huomatkaa, pienill‰ kuin hillerin kasvoilla -- h‰n ik‰vystytti meit‰
kaikkia ja me annoimme per‰‰n, annoimme Egoroville ja Petroville
muistutuksen k‰ytˆksest‰, annoimme heille arestia ja annoimme vihdoin
kummallekin potkut koulusta. H‰nell‰ oli omituinen tapa -- k‰yd‰ kotona
luonamme. H‰n tulee opettajan luo, istuu ja vaikenee sek‰ n‰ytt‰‰
tuijottavan johonkin. Istuu sill‰ tavoin puhumatta tunnin, jopa
toisenkin ja l‰htee pois. T‰t‰ h‰n kutsui "hyvien v‰lien
yll‰pit‰miseksi toverien kesken" ja n‰ht‰v‰sti oli h‰nen vaikea tulla
luoksemme ja istua puhumatta. Mutta h‰n tuli luoksemme vain siksi, ett‰
piti sit‰ toverin velvollisuutena. Me, opettajat, pelk‰simme h‰nt‰. Ja
pelk‰sip‰ itse koulun johtajakin. Vaikka me opettajat olemme
ajattelevaisia, kunnollisia, Turgenjevin ja Shtshedrinin [edellinen
ven‰l‰inen romanisti, j‰lkim‰inen satirikko] mukaan kasvatettuja
ihmisi‰, niin tuo merkillinen mies, joka aina k‰ytti kalosseja ja
sateenvarjoa, piti kokonaista viisitoista vuotta kymnasia k‰siss‰‰n!
Eik‰ ainoastaan kymnasia, vaan viel‰p‰ koko kaupunkia! Naisemme eiv‰t
en‰‰ hommanneet seuran‰ytelmi‰ lauantai-illoiksi, sill‰ pelk‰siv‰t,
ett‰ h‰n saisi tiet‰‰; eiv‰tk‰ papit kehdanneet h‰nen l‰sn‰ollessaan
syˆd‰ paastona kielletty‰ ruokaa tai pelata korttia. Belikovin
tapaisten miesten vaikutuksen alaisena alettiin kaupungissamme
viimeisten kymmenen-viidentoista vuoden kuluessa pel‰t‰ kaikkea:
‰‰neenpuhumista, kirjeiden l‰hett‰mist‰, tutustumista, kirjojen
lukemista, kˆyhien auttamista, luvun opettamista...

Ivan Ivanitsh ysk‰hti, aikoen sanoa jotakin, mutta veti viel‰ muutaman
sauhun, katseli kuuta ja virkkoi vasta sitten verkalleen: -- Niin.
Ajattelevaisia, kunnollisia, lukevat sek‰ Turgenevia ett‰ Shtshedrinia
ja monenmoisia muita, niinkuin Buckle‰, mutta sittenkin alistuvat,
k‰rsiv‰t... Sellaista se on.

-- Belikov asui samassa talossa kuin min‰, -- jatkoi Burkin, -- samassa
kerroksessa, vastap‰‰t‰. Me tapasimme toisemme usein ja min‰ tunsin
hyvin h‰nen kotiel‰m‰ns‰. Kotonakin oli sama juttu: yˆnuttu, patalakki,
akkunaluukut, teljet, kokonainen sarja kieltoja, rajotuksia ja -- ah,
kun ei vain mit‰‰n tapahtuisi! On vaarallista syˆd‰ paastoruokaa, mutta
muuta ei uskalla syˆd‰, sill‰ silloin sanottaisiin, ett‰ Belikov ei
t‰yt‰ paastom‰‰r‰yksi‰, vaan on syˆnyt voissa paistettua kuhaa, -- t‰m‰
ei ole paastoruokaa, mutta eip‰ saata pit‰‰ sit‰ kiellettyn‰k‰‰n. H‰n
ei pit‰nyt naispalvelijaa, koska pelk‰si, ett‰ h‰nest‰ ajateltaisiin
pahaa, vaan palvelijana h‰nell‰ oli kokki Afanasij, noin
kuusikymment‰vuotias, viinaanmenev‰, hassahtava ukko, joka joskus oli
palvellut p‰ivyst‰j‰sotilaana ja osasi jonkunverran ruanlaittoa. T‰m‰
Afanasij seisoi tavallisesti k‰det ristiss‰ oven pieless‰ ja jupisi
aina yht‰ ja samaa syv‰‰n huokaillen:

-- Kyll‰p‰s niit‰ nyt t‰‰ll‰ juoksee!

Belikovin makuuhuone oli pieni kuin laatikko ja vuode uutimien
peitossa. Asettuessaan levolle h‰n veti p‰‰ns‰kin peitteen alle.

Oli kuuma, tukahuttava, tuuli humisi suljetuissa ovissa ja uunissa,
keittiˆn puolelta kuului huokauksia, pahaatiet‰vi‰ huokauksia...

Ja kauhu valtasi h‰net peitteen alla. H‰n pelk‰si, ettei vain mit‰‰n
tapahtuisi, ettei Afanasij vain tappaisi h‰nt‰, etteiv‰t varkaat vain
yll‰tt‰isi, ja n‰ki sitten pitkin yˆt‰ pˆyristytt‰vi‰ unia. Mutta
aamulla, kun me yhdess‰ astelimme kouluun, oli h‰n alakuloinen, kalpea
ja saattoi huomata, ett‰ v‰kirikas koulu oli vastenmielinen ja
kauhistuttava koko h‰nen olennolleen, ja ett‰ t‰m‰n, luonteeltaan
yksin‰isen miehen oli raskas kulkea minun rumallani.

-- Kovin meill‰ luokissa melutaan, virkkoi h‰n ik‰‰nkuin etsien
selityst‰ raskaalle tunteelleen. -- Sill‰ ei ole en‰‰ m‰‰r‰‰k‰‰n.

Ja saattaako uskoa, ett‰ t‰m‰ kreikankielen opettaja, t‰m‰ koteloitunut
ihminen oli joutua naimisiin.

Ivan Ivanitsh katsahti ‰kki‰ vajaan ja virkkoi:

-- Leikki‰ laskette!

-- Niin, oli naida, niin ihmeelliselt‰ kuin se kuuluukin. Meille
m‰‰r‰ttiin uusi historian ja maantieteen opettaja, er‰s Mihail Savitsh
Kovalenko, synty‰‰n v‰h‰ven‰l‰inen. H‰n ei saapunut yksin, vaan toi
sisarensa Varenkan mukanaan. Mihail Savitsh oli nuori ja pitk‰ mies,
jonka iho oli tummaverinen ja k‰det tavattoman suuret. Jo h‰nen
kasvoistaan saattoi n‰hd‰, ett‰ ‰‰nens‰ on matala, ja todellakin, ‰‰ni
kuului kuin tynnyrist‰. Ja olipa Varenkallakin ik‰‰ jo noin
kolmenkymmenen paikoille ja h‰nkin oli pitk‰kasvuinen, solakka,
tummatukkainen, punaposkinen -- sanalla sanoen, ei neito, vaan
marmeladi, ja niin virkku, vallaton, lauloi yh‰ v‰h‰ven‰l‰isi‰
romansseja ja nauroi, ett‰ oli nauruunsa pakahtua. Ensim‰inen,
perinpohjainen tuttavuus Kovalenkojen kanssa tapahtui johtajan
nimip‰ivill‰. Keskell‰ ankaria, teenn‰isen ik‰vi‰ pedagogeja, jotka
nimip‰ivill‰kin k‰yv‰t velvollisuudesta, huomasimme yht‰kki‰ uuden,
vaahdosta syntyneen Afroditen, joka k‰y k‰det puuskassa, nauraa
hohottaa, laulaa, tanssii... H‰n lauloi eritt‰in tunteellisesti "Tuuli
humisee", sitten viel‰ romanssin, ja yh‰ viel‰, kunnes lumosi meid‰t
kaikki -- kaikki, viel‰p‰ Belikovinkin. T‰m‰ istuutui laulajattaren luo
ja sanoi hymyillen makeasti:

-- V‰h‰ven‰j‰nkieli muistuttaa suloutensa ja miellytt‰v‰n sointunsa
puolesta muinaiskreikkaa.

T‰m‰ oli Varenkan mieleen ja h‰n alkoi hartaasti ja vakuuttavasti
kertoa, ett‰ h‰nell‰ Gadjatskijn kihlakunnassa on maatalo, jossa
‰itins‰ nyt asuu, ja ett‰ siell‰ on niin hyvi‰ puunperunoita, meloneja
ja kapakoita! V‰h‰ven‰l‰iset kutsuvat vesimeloneja kapakoiksi ja
kapakoita anniskeluiksi ja keitt‰v‰t borshtshia (er‰‰nlaista
liemiruokaa) punertavine ja sinert‰vine mausteineen ja se on "niin
maukasta, niin maukasta, niin hirve‰n maukasta!"

Me kuuntelimme ja kuuntelimme, kun yht‰kki‰ meid‰t kaikki valtasi sama
ajatus.

-- Heid‰t pit‰isi naittaa, -- kuiskasi johtajanrouva minulle.

Me olimme kaikki ‰lynneet, ett‰ meid‰n Belikovimme oli naimaton, ja nyt
meist‰ n‰ytti omituiselta, ettemme olleet sit‰ ennen huomanneet, vaan
j‰tt‰neet kokonaan huomioonottamatta n‰in t‰rke‰n seikan h‰nen
el‰m‰ss‰‰n. Ent‰ mik‰ oli h‰nen mielipiteens‰ naisista, mitenk‰ h‰n oli
itselleen ratkaissut t‰m‰n t‰rke‰n kysymyksen? Ennen ei t‰m‰ ollut
meit‰ lainkaan huvittanut, sill‰ kaikesta p‰‰tt‰en ei mieleemme ollut
edes juolahtanut ajatus, ett‰ mies, joka talvet ja suvet k‰ytt‰‰
kalosseja ja nukkuu uudinten ja peittojen suojassa, saattaisi rakastaa.

-- Belikov on jo yli nelj‰nkymmenen ja Varenka siin‰ kolmenkymmenen
paikoilla... -- selitti johtajanrouva edelleen. -- Kyll‰ min‰ luulen,
ett‰ Varenka suostuisi.

Kuinka paljo turhaa, joutavaa meill‰ maaseudulla tehd‰‰nk‰‰n ik‰v‰st‰!
Ja t‰m‰ johtuu siit‰, ettei tehd‰ sit‰, mik‰ olisi tarpeen. Miksi piti
meid‰nk‰‰n yht‰kki‰ ruveta naittamaan tuota Belikovia, jota oli
mahdoton edes kuvitella naimisissa? Johtajan ja inspehtorin rouvat ja
kaikki kymnasin piiriin kuuluvat naiset vilkastuivat, viel‰p‰
kaunistuivat, aivankuin olisivat yht‰kki‰ lˆyt‰neet el‰m‰ns‰ p‰‰m‰‰r‰n.
Johtajanrouva tilaa kokonaisen aition teatterista ja me n‰emme Varenkan
istuvan siell‰ s‰teilev‰n‰, onnellisena, viuhka k‰dess‰ ja h‰nen
vieress‰‰n Belikovin, pienen‰, kumaraisena, aivankuin h‰net olisi
v‰kisin kiskottu kotoa. Min‰ annan illatsun, ja naiset vaativat, ett‰
min‰ ehdottomasti kutsuisin sek‰ Belikovin ett‰ Varenkan. Sanalla
sanoen, kone oli k‰ynniss‰. K‰vi ilmi, ettei Varenka taida ollakaan
naimista vastaan, sill‰ veljen luona ei mahtanut olla niink‰‰n hauska,
koska he p‰iv‰kaudet kinasivat ja morkkasivat. Ajatelkaahan: Kovalenko
kulkee pitkin katua, h‰n on pitk‰ ja potra poika, yll‰ koruompeleinen
paita ja hiustˆyhtˆ otsalla lakin alla; kainalossa on pino kirjoja,
toisessa k‰dess‰ paksu ryhmysauva. H‰nen per‰ss‰‰n astuu sisar myˆskin
kirjoineen.

-- Mutta sin‰, Mihail, et ole t‰t‰ lukenut! -- v‰itt‰‰ sisar
‰‰nekk‰‰sti. -- Min‰ uskallan vaikka vannoa, ett‰ sin‰ et ole sit‰
lukenut!

-- Mutta min‰ sanon, ett‰ olen lukenut! -- huutaa Kovalenko t‰r‰hytt‰en
sauvalla k‰yt‰v‰‰n.

-- Hyv‰nen aika, veliseni! Miksi suutut? Onhan t‰m‰ periaatteellinen
kysymys!

-- Min‰ olen lukenut! -- huutaa Kovalenko viel‰ kovemmin.

Ja kotona -- milloin siell‰ vieras pist‰ysi, aina kuuluu riitaa.
Sellainen el‰m‰ k‰vi ajan pitk‰‰n ik‰v‰ksi, oma koti alkoi tuntua
hauskalta ja pitih‰n ik‰kin ottaa varteen. Valitsemisen varaa ei ollut,
piti suostua, olipa se sitten vaikka kreikankielen opettaja. Ja totta
puhuen, suurin osa meid‰n neitej‰mme ei v‰lit‰ siit‰, kuka korjaa, kun
vaan p‰‰see naimisiin. Oli miten hyv‰ns‰, Varenka alkoi ilmeisesti olla
meid‰n Belikovillemme suosiollinen.

Ent‰ Belikov? H‰n k‰vi Kovalenkon luona niinkuin meill‰kin. Tulee h‰nen
luokseen, istuu ja vaikenee. Niin, h‰n vaikenee, mutta Varenka laulaa
h‰nelle "Tuuli humisee" ja katselee kuulijaansa haaveksivasti tummilla
silmill‰‰n, tai purskahtaa nauramaan:

-- Ha-ha-ha!

Rakkaudenasioissa ja etenkin naimisessa on harrastuksen her‰tt‰misell‰
suuri merkitys. Kaikki -- sek‰ virkatoverit ett‰ naiset -- alkoivat
vakuuttaa Belikoville, ett‰ h‰nen t‰ytyy naida, ettei h‰nell‰ ole
el‰m‰ss‰ en‰‰ mit‰‰n muuta j‰lell‰ kuin naiminen. Kaikki onnittelivat
h‰nt‰ ja selittiv‰t vakavan n‰kˆisin‰ kaikenmoisia joutavia asioita yh‰
siihen tapaan, ett‰ naiminen on t‰rke‰ askel. Eik‰ Varenka sit‰paitsi
ollut hullumman n‰kˆinen, p‰invastoin, huvittava, valtioneuvoksen tyt‰r
ja maatalon omistaja, ja mik‰ t‰rkeint‰, t‰m‰ oli ensim‰inen nainen,
joka kohteli h‰nt‰ lempe‰sti, syd‰mellisesti, Belikovia alkoi aivan
pyˆrrytt‰‰, kun h‰n p‰‰tti, ett‰ h‰nen todella pit‰‰ naida.

-- Silloin olisi pit‰nyt siepata h‰nelt‰ sek‰ kalossit ett‰
sateenvarjo, -- virkkoi Ivan Ivanitsh.

-- Ajatelkaas, se kun oli aivan mahdotonta. H‰n asetti Varenkan
valokuvan pˆyd‰lleen, k‰vi yh‰ luonani puhelemassa Varenkasta,
perhe-el‰m‰st‰, siit‰, ett‰ naiminen on t‰rke‰ askel, k‰vi usein
myˆskin Kovalenkojen luona, mutta ei muuttanut elintapaansa rahtuakaan.
Vaikuttipa t‰m‰ naimap‰‰tˆs pikemmin h‰neen sairaloisesti, sill‰ h‰n
laihtui, kalpeni ja n‰ytti vet‰ytyv‰n yh‰ syvemm‰lle koteloonsa.

-- Varvara Savvishna miellytt‰‰ minua, -- sanoi h‰n minulle hym‰ht‰en
kierosti, ja min‰ tied‰n, ett‰ jokaisen ihmisen t‰ytyy v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti
naida, mutta... kaikki t‰m‰, n‰hk‰‰s, on tapahtunut niin omituisen
pian... T‰ytyy viel‰ harkita.

-- Mit‰ se harkitsemisesta paranee? vastasin h‰nelle. -- Naikaa pois ja
sill‰ hyv‰!

-- Ei, naiminen on t‰rke‰ askel, t‰ytyy ensin pohtia siit‰ johtuvia
velvollisuuksia, vastuunalaisuutta... jottei sitten mit‰‰n tapahtuisi.
Se minua niin vaivaa, etten saa ˆisin unta. Minun t‰ytyy tunnustaa,
ett‰ pelk‰‰n, sill‰ h‰nell‰ ja h‰nen veljell‰‰n on niin omituinen
ajatustapa, he keskustelevat, n‰hk‰‰s, niin kummallisesti ja niin
vilkkaita luonteeltaan sitten. Saattaahan sit‰ kyll‰kin naida, mutta
ties mit‰ sitten tapahtuu...

Eik‰ h‰n kosinut, vaan lykk‰si yh‰ toistaiseksi johtajanrouvan ja
muiden naisten suureksi mielipahaksi. Pohti yh‰ velvollisuuksia ja
vastuunalaisuutta, oli melkein joka p‰iv‰ k‰velyll‰ Varenkan kanssa,
sill‰ h‰n n‰ht‰v‰sti luuli, ett‰ h‰nen asemassaan oli niin menetelt‰v‰,
ja tuli usein luokseni selitt‰‰kseen perhe-el‰m‰‰. Ja luultavasti olisi
h‰n vihdoinkin kosinut ja solminut avioliiton, tarpeettoman ja tyhm‰n,
jollaisia meill‰ ik‰v‰st‰ ja toimettomuudessa solmitaan tuhansia,
jollei yht‰kki‰ olisi tapahtunut suuremmoinen h‰v‰istysjuttu. On
tarpeen huomauttaa, ett‰ Varenkan veli, Kovalenko vihasi Belikovia
tuttavuuden ensi p‰iv‰st‰ saakka, eik‰ voinut h‰nt‰ siet‰‰.

-- En ymm‰rr‰, -- selitti h‰n heille olkap‰it‰‰n kohautellen, -- en
ymm‰rr‰, kuinka te tulette toimeen tuollaisen urkkijan kanssa? Senkin
koirankuonolainen. Hyh, kuinka te jaksatte t‰‰ll‰ el‰‰?! Ilmakin on
kerrassaan tukahuttavaa, saastaista! Oletteko te mit‰‰n pedagogeja,
opettajia? Te olette virkakiipijˆit‰, koulunne ei ole tiedon temppeli,
vaan polisihallitus, jossa haisee kaikenmoiset hapot aivan kuin
polisikamarin putkassa. Ei, hyv‰t yst‰v‰t, viel‰ v‰h‰n aikaa t‰‰ll‰
kanssanne oltuani min‰ matkustan maalle kotiini ja alan siell‰ ravustaa
ja pikkuryssi‰ opettaa. Min‰ matkustan, vaan j‰‰k‰‰ te t‰nne
Juudaksenne kanssa!

Tai nauroi h‰n, ett‰ vedet silmist‰ vieriv‰t, milloin matalalla milloin
kimakalla ‰‰nell‰ ja kysyi minulta k‰si‰‰n levitellen:

-- Mit‰ h‰n minun luonani istuu? Mit‰ h‰n tahtoo? Istuu ja tˆllistelee!

Tekaisipa h‰n Belikoville liikanimen "takiais-h‰m‰h‰kki". Me,
tietysti, kartimme puhumasta h‰nelle sisarensa naimahommasta t‰m‰n
"takiais-h‰m‰h‰kin" kanssa. Ja kun johtajanrouva kerran tuli h‰nelle
vihjaisseeksi, ett‰ olisipa hyv‰ naittaa h‰nen sisarensa niin
arvokkaalle ja kaikkien kunnioittamalle henkilˆlle kuin Belikov, niin
h‰n rypisti naamaansa naurahtaen:

-- Se asia ei kuulu minulle. Menkˆˆn naimisiin vaikka lohik‰‰rmeen
kanssa, min‰ en tahdo sekaantua toisten asioihin.

Nyt saatte kuulla, mit‰ sitten tapahtui. Joku vekkuli piirsi irvikuvan:
Belikov kulkee kalossit jalassa, housut saapasvarsiin pistettyin‰,
sateensuojan alla ja Varenka h‰nen k‰sikynk‰ss‰‰n; kuvan alla oli
sanat: "rakastunut antropos". Aihe oli rep‰isev‰sti k‰sitelty,
tied‰ttekˆs, ihan ihmeellisesti! Taiteilija oli varmaan ollut tyˆss‰
useamman kuin yhden yˆn, koska kaikki poika- ja tyttˆkymnasin sek‰
seminarin opettajat, virkamiehet, -- kaikki saivat yhden kappaleen
Saipa Belikov itsekin. Kuva teki h‰neen kerrassaan masentavan
vaikutuksen.

Me l‰ksimme yhdess‰ kotoa, -- oli juuri ensim‰inen p‰iv‰ toukokuuta,
sunnuntai, ja kaikki opettajat ja oppilaat olivat p‰‰tt‰neet kokoontua
koululle ja yhdess‰ jalkaisin l‰hte‰ kaupungin ulkopuolella olevaan
lehtoon, -- niin, me l‰ksimme kotoa, mutta h‰n oli vihre‰,
ukkospilve‰kin synkempi.

-- Kuinka pahoja, ilkeit‰ ihmiset sent‰‰n ovat! -- virkkoi h‰n ja h‰nen
huulensa vapisivat.

Minun tuli h‰nt‰ s‰‰li. Me astelimme edelleen, kun yht‰kki‰,
ajatelkaas, Kovalenko hyr‰ytt‰‰ polkupyˆr‰ll‰ ohitsemme ja h‰nen
j‰lkeens‰ Varenka, h‰nkin polkupyˆr‰ll‰, punaisena, heng‰styneen‰,
mutta iloisena.

-- Me ajamme edell‰! -- huutaa t‰m‰! On niin kaunis ilma, niin kaunis
ilma, niin hirve‰n kaunis ilma!

Ja he katosivat polkupyˆrineen. Belikov muuttui vihre‰st‰ kalpeaksi,
n‰ytti tyrmistyv‰n ja pys‰htyi minua tˆllist‰m‰‰n...

-- Mit‰s t‰m‰ on? -- kysyi h‰n. -- Vai pett‰‰kˆ n‰kˆni? Onko opettajain
ja naisten soveliasta ajaa polkupyˆr‰ll‰?

-- Mit‰ sopimatonta siin‰ olisi? -- vastasin min‰. -- Ajakoot
terveydekseen!

-- Onko se mahdollista? -- huusi h‰n ihmetellen minun tyyneytt‰ni. --
Mit‰ te puhutte?!

Ja h‰n oli niin h‰mm‰stynyt, ettei halunnut jatkaa matkaa, vaan palasi
takaisin kotiinsa.

Seuraavana p‰iv‰n‰ h‰n yht‰mittaa hieroi hermostuneesti k‰si‰‰n,
v‰risi, ja kasvoistakin jo saattoi n‰hd‰, ett‰ h‰nen oli paha olla.
L‰htip‰ koulusta kesken tuntejaan, mik‰ tapahtui ensi kerran h‰nen
el‰m‰ss‰‰n. Eik‰ syˆnyt p‰iv‰llist‰. Iltapuolella h‰n pukeutui
l‰mpim‰mmin, vaikka ulkona oli aivan kes‰inen s‰‰, ja laahusti
Kovalenkojen luo. Varenka ei ollut kotona; h‰n tapasi veljen yksin.

-- Istukaa, olkaa hyv‰, -- sanoi Kovalenko kylm‰sti kulmakarvojaan
rypistellen. Kasvonsa olivat uniset, sill‰ h‰n oli vastik‰‰n noussut
p‰iv‰llislevolta ja oli kovin huonolla tuulella.

Belikov istui vaieten kymmenkunta minuttia ja alkoi:

-- Min‰ tulin luoksenne kevent‰m‰‰n syd‰nt‰ni. Minun on niin kovin
vaikea olla. Joku herja on piirt‰nyt naurettavan kuvan minusta ja
er‰‰st‰ toisesta, meille kummallekin l‰heisest‰ henkilˆst‰. Pid‰n
velvollisuutenani ilmottaa, ett‰ min‰ olen syytˆn siihen... En ole
antanut pienint‰k‰‰n aihetta sellaiseen pilantekoon, -- p‰invastoin,
olen aina k‰ytt‰ytynyt kuin t‰ysin s‰‰dyllinen mies.

Kovalenko oikaisihe ja istui vaieten. Belikov odotti hetken ja jatkoi
hiljaa surullisella ‰‰nell‰:

-- Minulla olisi viel‰ v‰h‰ sanottavaa teille. Min‰ olen jo kauan
palvellut virassani, te vasta alotatte virkauraanne ja sent‰hden pid‰n
velvollisuutenani vanhemman toverin tavoin varottaa teit‰. Te ajatte
polkupyˆr‰ll‰, mutta t‰m‰ huvi ei sovi lainkaan nuorison kasvattajalle.

-- Miksei? -- kysyi Kovalenko matalalla ‰‰nell‰.

-- Pit‰isikˆ sit‰ viel‰ selitt‰‰, Mihail Savitsh, eikˆ se ole varsin
ymm‰rrett‰v‰‰? Jos opettaja ajaa polkupyˆr‰ll‰, niin mit‰ silloin
j‰‰k‰‰n oppilaitten osaksi? Heid‰n pit‰isi silloin k‰vell‰ k‰sill‰‰n!
Ja kun se kerran on kiertokirjeess‰ kielletty, niin ei saa. Min‰
kauhistuin eilen! Kun n‰in teid‰n sisarenne, niin n‰kˆni himmeni.
Nainen tai neitonen polkupyˆr‰n sel‰ss‰ -- se on kauheata!

-- Mit‰ te oikeastaan tahdotte?

-- Min‰ tahdon ainoastaan varottaa teit‰, Mihail Savvitsh. Te olette
viel‰ nuori, tulevaisuus on edess‰nne, pit‰‰ sent‰hden aina k‰ytt‰yty‰
hyvin varovasti eik‰ ottaa velvollisuuttansa niin kevyesti kuin te! Te
k‰yt‰tte kirjavaa paitaa, aina teill‰ on kirjoja kainalossa kadulla
kulkiessanne ja nyt viel‰ polkupyˆr‰. Siit‰, ett‰ te ja teid‰n
sisarenne ajatte polkupyˆr‰ll‰, saa johtaja tiet‰‰, sitten
tarkastaja... Onko se hyv‰?

-- Ett‰ min‰ ja sisareni ajamme polkupyˆr‰ll‰, ei kuulu kenellek‰‰n! --
sanoi Kovalenko punastuen. -- Ja sen, joka uskaltaa sekaantua koti- ja
perheasioihini, lenn‰t‰n min‰ hiiteen!

Belikov kalpeni ja nousi.

-- Jos te puhutte tuolla tavoin, niin min‰ en voi jatkaa, -- sanoi h‰n.
Min‰ pyyd‰n, ett‰ te minun l‰sn‰ollessani ette miiloinkaan noin puhuisi
p‰‰llystˆst‰. Teid‰n pit‰‰ kunnioituksella kohtelemaan viranomaisia.

-- Olenko min‰ sitten puhunut viranomaisista mit‰‰n pahaa? -- kysyi
Kovalenko, katsoen h‰neen kiukkuisesti. -- Olkaa hyv‰ ja j‰tt‰k‰‰ minut
rauhaan! Min‰ olen kunniallinen mies, enk‰ halua puhua sellaisen herran
kanssa kuin te. Min‰ en voi siet‰‰ urkkijoita!

Belikov alkoi hermostuneesti puuhata ja pukeutui nopeasti. H‰nen
kasvoillaan oli kauhun ilme. H‰n sai ensi kerran el‰m‰ss‰‰n kuulla
sellaisia raakuuksia.

-- Puhukaa mit‰ tahdotte, -- sanoi h‰n astuessaan eteisest‰ portaille.
-- Minun t‰ytyy jo edelt‰p‰in sanoa teille: ehk‰ on joku kuullut meit‰,
ja jottei keskusteluamme v‰‰ristelt‰isi, ja jottei mit‰‰n tapahtuisi,
t‰ytyy minun kertoa herra johtajalle keskustelumme sis‰llys...
p‰‰piirteiss‰‰n. Se on minun velvollisuuteni.

-- Kertoa? Mene, kerro!

Kovalenko tarttui h‰nt‰ kaulukseen ja lenn‰tti Belikovin portaita
pitkin alas, ett‰ kalossit paukkuivat. Portaat olivat korkeat ja
jyrk‰t, mutta onnellisesti tuli h‰n kuitenkin alas, nousi seisomaan ja
koetti, olivatko silm‰lasinsa ehj‰t? Mutta juuri kun h‰n lensi portaita
alas, osui Varenka kahden muun naisen seurassa saapumaan paikalle.
Naiset seisoivat alhaalla katsellen ihmeiss‰‰n -- ja Belikovista oli
t‰m‰ kaikkein kauheinta. Parempi olisi ollut taittaa niskansa, molemmat
jalkansa kuin joutua naurunalaiseksi. Nyt saa sen varmaan koko kaupunki
tiet‰‰, sitten johtaja, tarkastaja, -- oh, kunpa ei vain mit‰‰n
tapahtuisi! Nyt piirt‰v‰t uuden pilakuvan ja kaikki p‰‰ttyy niin, ett‰
k‰sket‰‰n j‰tt‰m‰‰n erohakemus...

Kun h‰n nousi seisomaan, tunsi Varenka h‰net ja katsellessaan h‰nen
naurettavia kasvojaan, rypistynytt‰ p‰‰llystakkiaan, kalossejaan,
ymm‰rt‰m‰tt‰ mit‰ oli tapahtunut, otaksuen h‰nen ep‰huomiossa
pudonneen, h‰n ei voinut hillit‰ itse‰‰n, vaan ratkesi sellaiseen
nauruun, ett‰ koko talo kajasi:

-- Ha-ha-haa!

Ja t‰m‰ r‰m‰ht‰v‰, l‰ikkyv‰ "ha-ha-haa" oli kaiken loppu: siihen
p‰‰ttyi sek‰ kosinta ett‰ Belikovin maallinen olemassaolo. H‰n ei en‰‰
kuullut Varenkan sanoja eik‰ n‰hnyt mit‰‰n. Palattuaan kotiinsa h‰n
ensi tyˆkseen korjasi valokuvan pˆyd‰lt‰ ja k‰vi sitten levolle eik‰
en‰‰ milloinkaan noussut.

Parin kolmen p‰iv‰n kuluttua tuli Afanasij luokseni kysym‰‰n, eikˆ
olisi l‰hdett‰v‰ l‰‰k‰ri‰ noutamaan, sill‰ is‰nt‰ ei ole aivan niin
kuin olla pit‰isi. Min‰ menin Belikovin luo. H‰n makasi uudinten takana
peitteen alla eik‰ puhunut mit‰‰n. Jos h‰nelt‰ jotakin kysyi, virkkoi
h‰n vain on tai ei -- eik‰ sen enemp‰‰. Siin‰ h‰n makasi, vaan
ymp‰rill‰ h‰‰r‰ili synkk‰n‰ syv‰‰n huokaillen Afanasij, joka haisi
viinalle kuin viinatupa.

Kuukauden kuluttua Belikov kuoli. Me hautasimme h‰net kaikki miehiss‰
ja naisissa, nimitt‰in molemmat kymnasit ja seminari. Siin‰ h‰n nyt
arkussa makasi, kasvoilla lempe‰, tyytyv‰inen, iloinen ilme, ik‰‰nkuin
h‰n olisi iloinnut siit‰, ett‰ h‰net vihdoinkin oli laskettu koteloon,
josta h‰n ei ikin‰ en‰‰ nouse. H‰n oli saavuttanut ihanteensa!
Aivankuin h‰nen kunniakseen vallitsi hautauksen kest‰ess‰ sumuinen,
sateinen s‰‰ ja kaikilla oli kalossit ja sateenvarjo. Varenka oli
myˆskin hautaamassa, ja kun arkku laskettiin maan poveen, hyr‰hti h‰n
itkuun. Huomasin, ett‰ v‰h‰ven‰l‰iset naiset joko itkev‰t tai nauravat;
he eiv‰t voi olla tavallisella tuulella.

Tunnustan, ett‰ on kerrassaan nautinto haudata sellaisia ihmisi‰ kuin
Belikov. Kun me palasimme hautausmaalta, niin olimme kaikki kainon
juhlatunnelman vallassa. Mutta ei kukaan tahtonut paljastaa t‰t‰
tyytyv‰isyyden tunnetta, joka muistutti jo kauan sitten lapsuudessa
kokemaamme mielialaa, kun vanhempain l‰hdetty‰ kyl‰‰n saimme tunnin,
parikin juoksennella puutarhassa nauttien t‰ydellist‰ vapautta. Oi
vapaus, vapaus! Pieninkin vihjaus, heikoinkin toive sen saamisesta
antaa sielulle siivet! Eikˆ totta?

Me palasimme hautausmaalta tyytyv‰isin‰. Eik‰ ollut edes viikkoakaan
vier‰ht‰nyt, kun el‰m‰ jo kulki entist‰ rataansa yht‰ tylyn‰,
v‰sytt‰v‰n‰, j‰rjetˆnn‰, ei kiertokirjeiden ahdistamana, vaikkei aivan
vapaanakaan. Eip‰ tapahtunut muutosta parempaan. Ja todellakin, Belikov
on jo haudassa, mutta kuinka paljon onkaan viel‰ sellaisia
koteloituneita ihmisi‰ maailmassa, kuinka paljon heit‰ viel‰ syntyyk‰‰n
maailmaan!

-- Niinh‰n se on, -- virkkoi Ivan Ivanitsh ja sytytti piippunsa.

-- Kuinka paljon heit‰ viel‰ syntyyk‰‰n maailmaan! -- toisti Burkin.

Kymnasinopettaja astui vajasta ulos. H‰n oli lyhyenl‰nt‰, lihavahko,
aivan kaljup‰inen, musta parta ulettui melkein vyˆt‰isille. H‰nen
mukanaan seurasi kaksi koiraa.

-- Oi, sin‰ ihana kuu! -- lausui h‰n yl‰ilmoihin katsahtaen.

Oli jo puoliyˆ. Oikealla n‰kyi koko kyl‰ ja sen halki pitk‰ raitti aina
viiden virstan p‰‰h‰n. Kaikki oli vaipunut hiljaiseen, syv‰‰n uneen. Ei
liikett‰, ei ‰‰nt‰. Eip‰ olisi uskonut, ett‰ luonnossa voisi vallita
niin syv‰ hiljaisuus. Kun kuutamoisena yˆn‰ n‰et leve‰n kyl‰tien
mˆkkeineen, hein‰rukoineen, nukkuvine pajuineen, niin valtaa hiljaisuus
sielunkin ja t‰ss‰ rauhassaan ˆisten varjojen suojassa, suojassa
vaivoilta, murheilta ja huolilta se muuttuu hell‰ksi, surunsuloiseksi,
ja n‰ytt‰‰ silt‰ kuin t‰hdetkin sit‰ hyv‰illen ja liikutettuina
katselivat, kuin pahaa ei en‰‰ maan p‰‰ll‰ olisikaan, vaan kaikki olisi
onnellista. Vasemmalla kyl‰n laidasta alkoi vainio, joka ulottui kauas,
aina taivaanrantaan. Niin laaja kuin t‰m‰ kuutamon peitt‰m‰ vainio
olikin, ei silt‰ liikett‰ n‰kynyt, ei ‰‰nt‰ kuulunut.

-- Niinh‰n se on -- toisti Ivan Ivanitsh. -- Mutta eikˆ se,
ett‰ asumme kaupungin ummehtuneessa ilmassa ja ahdingossa,
kirjottelemme tarpeettomia, pelaamme skruuvia -- eikˆ sekin
tavallaan ole koteloitumista? Ent‰ se, ett‰ vetelehdimme koko ik‰mme
tyhj‰ntoimittajain, riitapukarien, tyhmien, toimettomain naisten
seurassa, puhumme ja kuuntelemme kaikenmoista roskaa -- eikˆ sekin
ole koteloitumista? Jos tahdotte, niin kerron teille sangen opettavan
jutun?

-- J‰tt‰k‰‰mme se toistaiseksi, sill‰ on jo aika k‰yd‰ nukkumaan, --
vastasi Burkin. -- Mutta huomenna sitten!

Molemmat meniv‰t vajaan ja heitt‰ytyiv‰t heinille pitk‰lleen. He olivat
jo peittyneet heiniin ja vaipuneet puoliuneen, kun yht‰kki‰ kuului
kevyit‰ askelia... Joku k‰vi vajan l‰heisyydess‰... kulki v‰h‰n matkaa
ohi ja pys‰htyi. Hetken kuluttua kuului taas askelia... Koirat alkoivat
murista.

-- Se on Mavra, joka siell‰ kulkee, sanoi Burkin.

Askeleet taukosivat.

-- N‰hd‰ ja kuulla, kuinka valehdellaan, -- virkkoi Ivan Ivanitsh
k‰‰ntyen toiselle kyljelle, -- ja hˆlmˆn nimen saat siit‰, ett‰ sied‰t
n‰it‰ valheita, h‰v‰istyksi‰, nˆyryytyksi‰, uskaltamatta suoraan
ilmottaa, ett‰ olet rehellisten ja vapaiden ihmisten puolella. Ja
kaikki t‰m‰ leip‰palasen, l‰mpim‰n nurkan, jonkun joutavan, turhan
viran t‰hden, -- ei, on mahdotonta n‰in en‰‰ el‰‰!

-- Toiseen asiaan eksytte, Ivan Ivanitsh, -- sanoi opettaja. --
Nukutaan pois.

Noin kymmenen minutin kuluttua oli Burkin jo t‰ydess‰ unessa. Mutta
Ivan Ivanitsh yh‰ k‰‰ntelihe kyljelt‰ kyljelle ja huokaili. Sitten h‰n
nousi, meni ulos ja istui kynnykselle tupakoimaan.




Karviaismarjat.


Jo varhaisesta aamusta oli taivas ollut sadepilvien peitossa. Oli
hiljaista, viile‰t‰ ja ik‰v‰‰ niinkin harmaina, sumuisina p‰ivin‰, kun
pilvet riippuvat yli peltojen ja sadetta odotetaan -- turhaan.
El‰inl‰‰k‰ri Ivan Ivanitsh ja kymnasinopettaja Burkin v‰syiv‰t jo
kuljeskelemaan pitkin vainioita, jotka n‰yttiv‰t heist‰ nyt
rajattomilta. Kaukana edess‰ h‰‰mˆttiv‰t heikosti Mironositskoje-kyl‰n
tuulimyllyt, oikealla kulki kunnasrivi, joka katosi kauas kyl‰n taa. He
tiesiv‰t molemmat, ett‰ se oli joen rantaa, tuolla niitty‰, vihreit‰
pajupensaita, maataloja, ja jos nousit jollekin kunnaalle, niin sielt‰
n‰kyi yht‰ laaja peltotasanko, rautatie s‰hkˆlankoineen ja juna, joka
kaukaa katsoen n‰ytt‰‰ matelevalta toukalta, mutta saattoi sielt‰
selke‰ll‰ s‰‰ll‰ n‰hd‰ aina kaupunkiin asti. Nyt kun oli hiljaista
ymp‰rill‰ ja luonto n‰ytti lempe‰lt‰ ja haaveksivalta, tunsivat Ivan
Ivanitsh ja Burkin syv‰sti rakastavansa n‰it‰ vainioita ja he
ajattelivat molemmat, kuinka juhlallinen, kuinka ihana oli t‰m‰ seutu.

-- Viime kerralla, kun olimme siell‰ kyl‰nvanhimman vajassa, -- virkkoi
Burkin, -- te aioitte kertoa jotakin.

-- Niin, min‰ aioin kertoa veljest‰ni.

Ivan Ivanitsh veti syv‰‰n henke‰ ja sytytti piippunsa alkaakseen
kertoa, mutta juuri silloin rupesi satamaan. Ja noin viiden minutin
kuluttua satoi jo kuin saavista kaataen eik‰ voinut edelt‰p‰in sanoa,
kauanko sit‰ kest‰isi. Ivan Ivanitsh ja Burkin olivat ep‰tietoisia;
m‰r‰t koirat seisoivat h‰nt‰ koipien v‰liss‰ ja katsoivat heihin
armoitellen.

-- Meid‰n pit‰‰ etsi‰ suojaa jostakin, -- sanoi Burkin. L‰htek‰‰mme
Aljohinin luo, h‰n asuu t‰ss‰ l‰hell‰.

-- L‰hdet‰‰n vaan.

He suuntasivat matkansa sivullep‰in ja kulkivat yh‰ niitettyj‰ peltoja
pitkin milloin suoraan eteenp‰in, milloin oikealle, kunnes tulivat
tielle. Pian alkoi n‰ky‰ poppeleita, puutarha, sitten aittoja punaisine
kattoineen. Avautuipa jo eteen v‰lkkyv‰ joen pinta ja leve‰ pato
myllyineen ja valkoisine uimahuoneineen. Se oli Sofino, jossa Aljohin
asui.

Myllyn jytin‰lt‰ ei voinut kuulla sateen rapinaa; toe vapisi.
Rattaitten ymp‰rill‰ seisoi m‰rki‰ hevosia p‰‰t riipuksissa, ihmiset
kulkivat suojellen ruumistaan s‰keill‰. Oli m‰rk‰‰, lokaista, ik‰v‰‰,
ja pato n‰ytti kolkolta. Ivan Ivanitsh ja Burkin tunsivat koko
ruumiissaan m‰rkyyden, likaisuuden ja ep‰mukavuuden, jalkoihin oli
tarttunut savea ja ne tuntuivat raskailta. Kulkeissaan tokeen ohi ja
noustessaan kartanon aittoja kohti he vaikenivat aivankuin olisivat
suuttuneet toisiinsa.

Er‰‰ss‰ aitassa r‰misi viskuukone; ovi oli auki ja pˆly‰ tuprusi ulos.
Kynnyksell‰ seisoi Aljohin itse, noin nelj‰nkymmenen ik‰inen, pitk‰,
t‰ytel‰inen, tuuheatukkainen mies, joka oli enemm‰n professorin tai
taiteilijan kuin tilanomistajan n‰kˆinen. H‰nen yll‰‰n oli valkoinen
paita, jota ei oltu pesty pitkiin aikoihin, kˆysivˆineen, housujen
sijasta alushousut ja saviset, oljenporoiset saappaat. Nen‰ ja silm‰t
olivat pˆlyst‰ mustat. H‰n tunsi Ivan Ivanitshin ja Burkinin ja oli,
n‰ht‰v‰sti, hyvin iloissaan.

-- Olkaa hyv‰, k‰yk‰‰ taloon, sanoi h‰n hymyillen. -- Min‰ tulen heti
per‰ss‰.

P‰‰rakennus oli suuri, kaksikerroksinen. Aljohin asui alhaalla kahdessa
holvikattoisessa, pieni-ikkunaisessa huoneessa, jossa pehtorit olivat
ennen asuneet. Sisustus oli yksinkertainen ja huoneessa oli ruisleiv‰n,
huonon viinan ja tyˆkalujen hajua. Ylh‰‰ll‰ vierashuoneissa h‰n oli
harvoin, ainoastaan silloin, kun oli vieraita talossa. Ivan Ivanitshia
ja Burkinia vastaanottamaan ilmaantui em‰nnˆitsij‰, nuori nainen, joka
oli niin kaunis, ett‰ molemmat j‰iv‰t h‰mm‰stynein‰ seisomaan ja
katselemaan toinen toiseensa.

-- Ette voi ajatella, kuinka tulonne minua ilahuttaa, hyv‰t herrat, --
sanoi Aljohin astuessaan vieraiden per‰ss‰ eteiseen. T‰m‰ oli
kerrassaan odottamatonta! Pelageja, -- k‰‰ntyi h‰n em‰nnˆitsij‰n
puoleen, -- nyt pit‰isi vieraiden saada kuivaa ylleen. Minunkin t‰ytyy
muuttaa pukua. Mutta ensin on peseydytt‰v‰, sill‰ enp‰ ole tullut
tehneeksi sit‰ sitten viime kev‰‰n. Ehk‰ teit‰kin, hyv‰t herrat,
haluttaa l‰hte‰ uimahuoneelle, sill‰ aikaa kun t‰‰ll‰ laitetaan
kuntoon?

Kaunis Pelageja, vieh‰tt‰v‰ ja n‰kˆj‰‰n hell‰tuntoinen, toi
pyyhinliinoja ja saippuata, ja Aljohin l‰hti vieraineen uimahuoneelle.

-- Niin todellakin, en ole pitkiin aikoihin peseytynyt -- jutteli h‰n
riisuutuessaan. Uimahuone, jonka is‰ni laittoi, on kyll‰ hyv‰, kuten
n‰ette, mutta ei ole oikein riitt‰nyt aikaa pesemiseen.

H‰n istuutui portaalle, saippuoi tuuhean tukkansa ja kaulansa;
viruttaessa muuttui vesi ymp‰rill‰ ruskeaksi.

-- Se on totta, se... -- myˆnsi Ivan Ivanitsh katsellen h‰nen p‰‰t‰‰n.

-- Pitk‰‰n aikaan en ole peseytynyt... -- toisti Aljohin h‰mill‰‰n ja
saippuoi toistamiseen; t‰ll‰ kertaa muuttui vesi tummansiniseksi kuin
kirjotusmuste.

Ivan Ivanitsh astui ulos, heitt‰ytyi kohisten veteen ja uiskenteli
sateessa k‰sivarsiaan levitellen niin, ett‰ valkoiset lumpeenkukat
keinuivat aallokossa. H‰n ui keskelle lampea, sukelsi ja tuli hetken
kuluttua toisessa paikassa n‰kyviin. Ja h‰n ui yh‰ edemm‰ksi sukeltaen
v‰h‰n v‰li‰ pohjaa tavottamaan. "Hyv‰nen aika... -- huudahteli h‰n
nauttien, -- kuinka suloista!" Sitten h‰n ui myllyn luo, haasteli
siell‰ jotakin talonpoikain kanssa, palasi takaisin ja makasi sel‰ll‰‰n
keskell‰ lammikkoa, antaen sateen valua kasvoilleen. Burkin ja Aljohin
olivat jo pukeutuneet ja tekiv‰t l‰htˆ‰, kun h‰n yh‰ viel‰ ui ja
sukelteli.

-- Hyv‰nen aika!... virkkoi h‰n. T‰m‰ on kerrassaan taivaallista!

-- Joutukaa! -- huusi Burkin h‰nelle.

Palattiin taloon. Kun ylikerroksen salissa sytytettiin lamppu ja Burkin
ja Ivan Ivanitsh, yll‰ silkkiset viitat ja l‰mpim‰t tohvelit istuivat
nojatuoleissa, ja Aljohin itse siistin‰, kammattuna ja yll‰‰n uusi
nuttu asteli pitkin lattiaa nauttien l‰mpim‰st‰, puhtaudesta, kuivista
vaatteista, kevyist‰ jalkineista, ja kun suloinen Pelageja ‰‰neti ja
lempe‰sti hymyillen liikkui pitkin pehmeit‰ mattoja, tarjoen teet‰ ja
marjahilloa, vasta silloin Ivan Ivanitsh alkoi kertomuksensa, jota
eiv‰t ainoastaan Burkin ja Aljohin n‰ytt‰neet kuuntelevan, vaan myˆskin
nuo vanhat ja nuoret naiset ja sotilashenkilˆt, jotka rauhallisesti ja
arvokkaasti katsoivat kultaisesta kehyksist‰‰n salin seinill‰.

Meit‰ oli kaksi veljest‰, -- alkoi h‰n, -- min‰, Ivan Ivanitsh, ja
toinen -- Nikolai Ivanitsh, joka oli pari vuotta nuorempi minua. Min‰
antauduin tieteen alalle ja valmistuin el‰inl‰‰k‰riksi, mutta Nikolai
istui jo yhdeks‰ntoista vuotiaasta saakka valtiokonttorissa virassa.
Is‰mme, Tshimsha-Himadaiskij, oli alkuaan palveluksessa olevan
sotamiehen poika, mutta kohosi upseriksi ja j‰tti meille perinnˆllisen
aateluuden ja huononlaisen maatilan j‰lkeens‰. H‰nen kuolemansa j‰lkeen
meni maatila velkoihin, mutta lapsuutemme olimme sent‰‰n saaneet
viett‰‰ maalla vapaudessa. Me olimme niinkuin talonpoikaislapset p‰ivin
ja ˆin pellolla, mets‰ss‰, hevosia paimentamassa, kiskoimme niint‰,
kalastimme j.n.e. Tied‰tteh‰n, ett‰ ken edes kerran el‰m‰ss‰‰n on
pyydyst‰nyt kiisken tai n‰hnyt muuttolintujen kirkkaana, kylm‰n‰
syysp‰iv‰n‰ lent‰v‰n pitk‰ss‰ jonossa yli kyl‰n, se ei ole en‰‰
kaupunkilainen ja toivoo aina kuolemaansa saakka vapautta. Minun
veljeni ik‰vˆi valtiokonttorissa. Vuodet vieriv‰t, mutta h‰n istui yh‰
samassa paikassa, kirjotti samoja papereita ja ajatteli yh‰ samaa,
maalle p‰‰sy‰, ja t‰m‰ ik‰v‰ muuttui v‰hitellen m‰‰r‰tyksi toiveeksi,
unelmaksi, ostaa itselleen pien maatalo jossakin joen tai j‰rven
rannalla.

H‰n oli hyv‰ntahtoinen, lempe‰ mies, min‰ rakastin h‰nt‰, mutta t‰t‰
h‰nen toivettaan, sulkeutua i‰ksi omaan maataloonsa, en min‰ koskaan
hyv‰ksynyt. Sanotaan, ett‰ ihminen tarvitsee vain kolme arshinaa maata!
Mutta kolme arshinaahan tarvitsee vainaja eik‰ el‰v‰ ihminen. Ja
sanotaan myˆs, ett‰ jos intelligenssimme osottaa taipumuksia
maael‰m‰‰n, on se hyv‰. Mutta mit‰ ovat nuo maatalot oikeastaan muuta
kuin kolme arshinaa maata! Poistua kaupungista, taistelusta,
ihmistelmeest‰ ja k‰tkeyty‰ maataloonsa -- se ei ole el‰m‰‰, vaan
egoismia, laiskuutta, se on tavallaan munkkiutta ilman sankarityˆt‰.
Ihminen ei tarvitse ainoastaan kolme arshinaa maata, ei maataloa, vaan
koko maapallon, koko luonnon, jonka lakeuksilla h‰n voi kehitt‰‰
lahjojaan ja vapaan henkens‰ erikoisuuksia.

Veljeni Nikolai uneksi kansliassaan, kuinka h‰n syˆ kotoista
kaalikeittoa, jonka maukas tuoksu levi‰‰ kautta koko talon, aterioi
vihre‰ll‰ nurmella, nukkuu auringonpaisteessa, istuu tuntikausia
penkill‰ portin luona katsellen yli peltojen ja metsien.
Maatalouskirjaset ja monenmoiset neuvot kalentereissa olivat h‰nen
ilonsa ja henkinen mieliruokansa. H‰n luki myˆskin sanomalehti‰
mielell‰‰n, mutta luki niist‰ ainoastaan ilmotuksia, joissa tarjottiin
kaupaksi niin ja niin monta desjatinaa peltomaata ja niitty‰
talorakennuksineen, jokineen, puutarhoineen, myllyineen, patoineen. Ja
h‰nen mieless‰‰n kuvastuivat puutarhan polut, kukat ja hedelm‰t,
kottaraistˆlkit puissa, ruutanat lammikoissa ja sen semmoiset. N‰m‰
mielikuvat olivat erilaisia, riippuen ilmotuksista, jotka osuivat h‰nen
eteens‰, mutta jostakin syyst‰ oli jokaisessa karviaispensas. Ei
ainoatakaan maataloa, ei ainoatakaan runollista sopukkaa h‰n voinut
mieless‰‰n kuvitella ilman karviaispensasta.

-- Maael‰m‰ll‰ on omat mukavuutensa, -- virkkoi h‰n toisinaan. --
Siell‰ sin‰ istut parvekkeella teet‰si hˆrppien, mutta lammella sorsasi
soutavat, ilma tuoksuaa niin suloiselle ja... ja karviaispensas kasvaa.

H‰n sommitteli talonsa pohjapiirroksia ja aina ne tulivat samanlaisia:
a) p‰‰rakennus, b) v‰entupa, c) puutarha, d) karviaispensaita. H‰n eli
kitsaasti: ei syˆnyt eik‰ juonut tarpeeksi, pukeutui kuin kerj‰l‰inen
ja yh‰ kokosi ja pani rahaa pankkiin. H‰n ahnehti hirve‰sti. Oli s‰‰li
katsella h‰nt‰ ja min‰ annoin h‰nelle yht‰ ja toista ja l‰hettelin
juhliksi, mutta h‰n k‰tki senkin. Jos ihminen kerran on pyhitt‰nyt
itsens‰ ihanteelleen, ei h‰nelle en‰‰ mit‰‰n mahda.

Vuodet vieriv‰t, h‰net muutettiin toiseen kuvernementtiin, h‰n t‰ytti
jo nelj‰kymment‰ vuotta, vaan luki yh‰ viel‰ ilmotuksia sanomalehdist‰
ja kokosi rahaa. Sitten sain tiet‰‰, ett‰ h‰n oli nainut. Kaiken
tarkotuksena oli maatalo karviaispensaineen ja senp‰t‰hden h‰n ilman
v‰hint‰k‰‰n sympatiaa tuli naineeksi vanhan, ruman leskivaimon, jolla
oli jonkun verran rahoja. Naimisissa ollessaankin h‰n eli kitsaasti
antamatta edes kylliksi ruokaa vaimolleen. Ennen oli vaimo ollut
naimisissa er‰‰n postimestarin kanssa, jolloin oli tottunut piirakoihin
ja juomiin, mutta toisissa naimisissa h‰n tuskin sai ruisleip‰‰k‰‰n
kyllikseen n‰hd‰, alkoi kuihtua ja noin kolmen vuoden kuluttua heitti
henkens‰. Minun veljeni ei tietysti ep‰illyt hetke‰k‰‰n, ett‰ h‰n olisi
ollut syyp‰‰ vaimonsa kuolemaan. Raha sokaisee ihmisen kuin viina.
Kaupungissamme kuoli kauppias. Kuoleman l‰hestyess‰ h‰n k‰ski
lautasellisen hunajaa ja sˆi kaikki rahansa ja arvopaperinsa hunajassa,
jottei kukaan niit‰ saisi. Kerran min‰ olin asemalla pys‰htynyt
katselemaan karjalaumaa, kun er‰s kulkukauppias joutui veturin alle,
jossa toinen jalkansa irtaantui muusta ruumiista. Me kannoimme h‰net
er‰‰seen vastaanottohuoneeseen, veri virtasi, -- se oli kauheaa
katsella, mutta h‰n pyysi, ett‰ katkennut jalka tuotaisiin h‰nelle ja
h‰n suri sit‰; irtaantuneen jalan saappaassa oli kaksikymment‰ ruplaa,
joita h‰n halusi.

-- H‰n eksyy jo toiseen asiaan, -- sanoi Burkin.

-- Vaimonsa kuoltua, -- jatkoi Ivan Ivanitsh hetken mietitty‰‰n, --
alkoi veljeni etsi‰ maatilaa. Vaikka kymmenen vuotta etsisit, et
sittenk‰‰n lˆyd‰ mieleist‰si, vaan ostat aivan toisenlaisen kuin mit‰
ajattelit. Veljeni osti v‰litt‰j‰n kautta sata kaksitoista desjatinaa
maata kiinnitysvelkoineen. Maatilalla oli komea p‰‰rakennus, v‰entupa,
puisto, mutta ei hedelm‰puutarhaa, ei karviaispensasta eik‰ lampea
sorsineen. Oli joki, mutta sen vesi oli kahvin v‰rist‰, sill‰ toisella
puolella maatilaa oli tiilitehdas, toisella -- luumylly. Mutta Nikolai
Ivanovitsh ei siit‰ paljoakaan v‰litt‰nyt; h‰n tilasi kaksikymment‰
karviaismarjapensasta, istutti ne ja niin tuli h‰nest‰ tilanomistaja.

Viime vuonna k‰vin h‰nt‰ tervehtim‰ss‰. L‰hdenp‰ t‰st‰ katsomaan, miten
h‰n siell‰ oikein asustaa, ajattelin. Kirjeiss‰‰n mainitsi h‰n
maatilansa nimen olevan Tshumbaroklovin Nummi, eli Himalaiskoje. Min‰
saavuin Himalaiskojeen j‰lkeen puolenp‰iv‰n. Oli helteinen. Kaikkialla
ojia, aitoja, kuusi-istutuksia, -- enp‰ ollut pihalle p‰‰st‰ enk‰
lˆyt‰‰ paikkaa hevoselle. Astuin taloon: vastaani tulee ruskea koira,
lihava kuin porsas. Se halusi haukkua, mutta oli niin laiska, ettei
viitsinyt. Keittiˆst‰ tuli ulos paljasjalkainen piika, h‰nkin lihava
kuin sika ja sanoi, ett‰ is‰nt‰ on p‰iv‰llislevolla. Menin veljeni luo;
h‰n istui vuoteessa polvet peitettyin‰. H‰n oli vanhentunut, lihonnut,
pˆhˆttynyt; posket, nen‰ ja huulet aivan pullottivat, kas vaan, ettei
repe‰ peitteeseens‰.

Me syleilimme toisiamme ja taisimme v‰h‰n itke‰kin, ei ainoastaan
ilosta, vaan myˆskin surusta, ajatellessamme, ett‰ olemme joskus olleet
nuoria, vaan nyt jo harmaahapsisia, haudan partaalla. H‰n pukeutui ja
vei minut katsomaan maatilaansa.

-- No mitenk‰ sin‰ t‰‰ll‰ oikein viihdyt? -- kysyin min‰.

-- Hyvinh‰n se on mennyt, Jumalan kiitos!

H‰n ei ollut en‰‰ entinen arka virkamies, vaan aito tilanomistaja,
herra. H‰n oli jo kotiutunut, tottunut ja p‰‰ssyt makuun: sˆi paljon,
kylpi usein, lihoi, k‰r‰jˆi jo kunnan ja molempain tehtaitten kanssa ja
suuttui hirve‰sti, elleiv‰t talonpojat kutsuneet h‰nt‰ "teid‰n
ylh‰isyytenne". Huolehtipa sielustaankin, vaikka herrastapaan, eik‰
tehnyt hyv‰‰ muuten vaan, vaan harrastuksesta. Ent‰ mit‰ hyv‰‰?
Paranteli talonpoikia kaikenmoisista taudeista soodavedell‰ ja
risiniˆljyll‰ ja piti nimip‰iv‰n‰‰n kiitosrukouksen kyl‰ss‰ ja juotti
sitten alustalaisilleen puoli sankoa viinaa, sill‰ h‰n arveli, ett‰ se
kuului asiaan. Ah, n‰it‰ kauheita juominkeja! T‰n‰‰n kiskoo lihava
tilanomistaja talonpoikia laitumenvarkaudesta kruununvoudin eteen, vaan
huomenna, juhlap‰iv‰n‰, juottaa heille oikein sangosta, ja talonpojat
juovat ja huutavat ja kumartavat humalassa is‰nt‰ns‰ jalkojen juureen.
Muutos parempaan p‰in, kyll‰isyys, laiskuus kehitt‰v‰t ven‰l‰isess‰
mit‰ h‰vyttˆmint‰ itsetietoisuutta. Nikolai Ivanitsh, joka kerran
valtiokonttorissa palvellessaan ei ollut edes itselleen uskaltanut
tunnustaa omaavansa mit‰‰n mielipiteit‰, puhui nyt vain sulaa totuutta
ja aivankuin joku ministeri. "Sivistys on v‰ltt‰m‰tˆn, mutta kansalle
se on viel‰ ennenaikaista tai ruumiillinen rangaistus on yleens‰
vaarallista, mutta muutamissa tapauksissa se on hyˆdyllist‰ ja
ehdottoman tarpeellista."

-- Min‰ tunnen kansan ja osaan kohdella sit‰, -- sanoi h‰n. -- Kansa
rakastaa minua. Kun min‰ vaan sormea heilautan, niin tekee kansa
minulle, mit‰ tahdon.

Ja t‰m‰n h‰n sanoi tiet‰v‰sti ja hyv‰ntahtoisesti hymyillen. Ainakin
parikymment‰ kertaa toisti h‰n: "me, aateliset", "min‰ aatelismiehen‰".
Kaikesta p‰‰tt‰en ei h‰n en‰‰ muistanut, ett‰ isois‰mme oli talonpoika
ja is‰mme -- sotamies. Viel‰p‰ sukunimemme Tshimsha-Himalaiskij, joka
todella on hyvin ruma, tuntui h‰nest‰ nyt sointuvalta, arvokkaalta ja
miellytt‰v‰lt‰.

Mutta asia ei koske h‰nt‰, vaan minua itse‰ni. Min‰ tahdon kertoa
teille, mik‰ muutos tapahtui minussa n‰iden muutamien tuntien kuluessa
h‰nen maatilallaan. Illalla, kun joimme teet‰, toi kyˆkkipiika
kukkuraisen lautasellisen karviaismarjoja pˆyt‰‰n. Ne eiv‰t olleet
ostetuita, vaan omista pensaista ensi kertaa koottuja. Nikolai Ivanitsh
hymyili ja hetken aikaa vaieten katseli marjoja kyynelsilmin, -- h‰n ei
voinut liikutuksen t‰hden puhua. Pani sitten yhden marjan suuhunsa,
katseli minua voitokkaasti kuin lapsi, joka vihdoinkin on saanut
toivomansa leikkikalun ja sanoi:

-- Kuinka maukas!

Ja h‰n sˆi halukkaasti toistaen yh‰:

-- Kuinka maukkaita! Maistahan nyt!

Marjat olivat kovia ja happamia, mutta, niinkuin sanoo Pushkin, "meit‰
kohottava petos on meille kalliimpi kuin kaikki totuudet yhteens‰."
Min‰ n‰in onnellisen ihmisen, jonka pyh‰ unelma toteutui, joka saavutti
el‰m‰ns‰ p‰‰m‰‰r‰n, sai mit‰ tahtoi, ja joka oli tyytyv‰inen
kohtaloonsa, itseens‰. Minun k‰sitykseeni ihmis-onnesta oli aina
liittynyt jotakin surullista, mutta n‰hdess‰ni nyt onnellisen ihmisen
minut valtasi raskas, ep‰toivoinen tunne. Etenkin oli minun yˆll‰ kovin
vaikea olla. Vuoteeni oli valmistettu veljen makuusuojan viereiseen
huoneeseen ja min‰ kuulin kuinka h‰n, voimatta nukkua, nousi ylˆs ja
meni karviaismarjalautasen luo ottaen siit‰ marjan kerrallaan. Min‰
ajattelin: kuinka paljon tyytyv‰isi‰, onnellisia ihmisi‰ todella
lˆytyyk‰‰n! Millainen onkaan t‰m‰ voima! Te silm‰ilette el‰m‰‰:
voimakkaitten h‰vyttˆmyytt‰ ja joutilaisuutta, heikkojen raakuutta ja
el‰imellisyytt‰, ymp‰rill‰ kˆyhyytt‰, ahdinkoa, luonnottomuutta,
juoppoutta, teeskentely‰, valhetta... Siit‰ huolimatta vallitsee
kaikissa taloissa ja kaduilla rauha ja hiljaisuus. Viidest‰kymmenest‰
tuhannesta kaupungin asukkaasta ei yksik‰‰n huutaen vaikeroi. Me n‰emme
ne, jotka menev‰t torille ostamaan ruokatavaroita, jotka p‰iv‰ll‰
syˆv‰t, yˆll‰ nukkuvat, puhuvat joutavia, menev‰t naimisiin,
vanhentuvat, kuljettavat hartain mielin vainajiaan hautaan. Mutta me
emme n‰e emmek‰ kuule niit‰, jotka k‰rsiv‰t ja se, mik‰ el‰m‰ss‰ on
kauheata, tapahtuu jossakin kulissien takana. Kaikki on hiljaista ja
rauhallista, ainoastaan sanaton tilasto puhuu toista: noin paljon
juotu, noin paljon lapsia kuollut n‰lk‰‰n. Ja t‰llainen j‰rjestys on
n‰ht‰v‰sti tarpeellinen. Kaiketi on onnellisen hyv‰ olla vain siksi,
ett‰ onnettomat kantavat kuormansa valittamatta, ja ilman t‰t‰
‰‰netˆnt‰ h‰t‰‰ ei onni olisi mahdollinen. Se on yleist‰ hypnosia.
Jokaisen tyytyv‰isen ja onnellisen ihmisen oven takana pit‰isi jonkun
seist‰ vasara k‰dess‰ ja yht‰ mittaa jyskytt‰en muistuttaa, ett‰ on
olemassa onnettomia, ett‰ vaikka h‰n olisi kuinka onnellinen, niin
el‰m‰ joko ennemmin tai myˆhemmin n‰ytt‰‰ kyntens‰, uhkaa tuho --
sairaus, kˆyhyys, vahingot, eik‰ kukaan h‰nt‰ en‰‰ n‰e eik‰ kuule,
niinkuin h‰n nyt ei n‰e eik‰ kuule muita. Mutta vasaralla kolkuttajaa
ei ole, onnellinen el‰‰ el‰mist‰‰n ja el‰m‰n pikkuhuolet hipaisevat
h‰nt‰ vain hiljaa kuin tuuli haavan lehti‰, -- ja kaikki on taas
onnellista.

-- Sin‰ yˆn‰ selvisi minulle, kuinka min‰kin olin tyytyv‰inen ja
onnellinen, -- jatkoi Ivan Ivanitsh nousten. -- Min‰kin aterioidessani
tai mets‰st‰ess‰ni opin tiet‰m‰‰n, kuinka pit‰‰ el‰‰, kuinka uskoa,
kuinka hallita kansaa. Min‰kin sanoin, ett‰ oppi on valoa, ett‰
sivistys on v‰ltt‰m‰tˆnt‰, mutta yksinkertaisille ihmisille on luku- ja
kirjoitustaito toistaiseksi kyllin. Vapaus on hyve, sanoin, ilman sit‰
on yht‰ mahdoton el‰‰ kuin ilmatta, mutta pit‰‰ odottaa. Niin min‰
puhuin, mutta nyt kysyn:

-- Miksi odottaa? -- ja kertoja katsoi vihaisesti Burkiniin. -- Miksi
odottaa? Mink‰ mietelm‰in nimess‰? Minulle vastataan: ei kaikkea
yhdell‰ kertaa, jokainen aate toteutuu el‰m‰ss‰ v‰hitellen, aikanaan.
Mutta kuka sen sanoo? Miss‰ on todistus siit‰, ett‰ se on
oikeudenmukaista? Te turvaudutte asiain luonnolliseen menoon, ilmiˆiden
lakiin, mutta onko se mik‰‰n laki, ett‰ min‰, el‰v‰, ajatteleva ihminen
seison kuilun partaalla ja odotan, sillaikaa kun se yh‰ suurenee tai
peittyy liejuun, sillaikaa kun min‰, ehk‰, voisin hyp‰t‰ sen yli tai
rakentaa sillan sen yli. Ja viel‰kin: miksi siis odottaa? Odottaa, kun
ei riit‰ voimia el‰‰kseni, vaikka elett‰v‰ kuitenkin on ja el‰‰
haluttaa!

Min‰ l‰ksin varhain aamulla veljeni luota ja siit‰ saakka oli minusta
siet‰m‰tˆnt‰ olla kaupungissa. Minua ahdistavat rauha ja hiljaisuus,
min‰ pelk‰‰n katsoa akkunoihin, koska minusta nyt ei ole olemassa sen
raskaampaa n‰ky‰ kuin onnellinen perhe, joka istuu pˆyd‰n ymp‰rill‰
teet‰ juomassa. Olen jo vanha, en kelpaa taisteluun enk‰ kykene edes
vihaamaan. Min‰ henkisesti vaan suren, tuskaannun, harmistun, ˆisin
polttaa p‰‰t‰ni ajatusten tulva enk‰ voi nukkua... Oi, jospa olisin
nuori!

Ivan Ivanitsh asteli innostuneena nurkasta nurkkaan ja toisti:

-- Jospa olisin nuori!

H‰n astui yht‰kki‰ Aljohinin luo ja alkoi puristella h‰nen k‰si‰‰n
puhuen rukoilevalla ‰‰nell‰:

-- Pavel Konstantinitsh, ‰lk‰‰ rauhottuko, ‰lk‰‰ antako nukuttaa
itse‰nne! Niin kauan kuin olette nuori, voimakas, reipas, ‰lk‰‰ v‰sykˆ
tekem‰‰n hyv‰‰! Onnea ei ole olemassa eik‰ se ole v‰ltt‰m‰tˆn, mutta
jos el‰m‰ll‰ on tarkotus ja p‰‰m‰‰r‰, niin t‰m‰ tarkotus tai p‰‰m‰‰r‰
ei ole onni, vaan jokin j‰rkev‰mpi ja jalompi. Tehk‰‰ hyv‰‰!

Ja kaiken t‰m‰n sanoi Ivan Ivanitsh s‰‰litt‰v‰n pyyt‰v‰sti hymyillen
ik‰‰nkuin olisi pyyt‰nyt sit‰ itselleen.

Sitten he kaikki kolme istuivat nojatuoleissa salin eri puolilla
eiv‰tk‰ puhuneet mit‰‰n. Ivan Ivanitshin kertomus ei tyydytt‰nyt
Burkinia eik‰ Aljohinia. Kun kenraalit ja naiset katsoivat kultaisista
taulunkehyksist‰ h‰m‰r‰ss‰ n‰ytt‰en el‰vilt‰ ihmisilt‰ ja kuuntelivat
kertomusta surkuteltavasta virkamiehest‰, joka sˆi karviaismarjoja,
niin tuli kovin ik‰v‰. Halutti saada kuulla ja puhua kauneista
ihmisist‰, naisista. Ja se, ett‰ he istuivat salissa, jossa
kynttil‰kruunu ja nojatuolit olivat verhotut, matot jalkojen alla ja
puhelivat, ett‰ t‰ss‰ ovat nuo samat henkilˆt, jotka nyt katsovat
kehyksist‰‰n, asuneet, istuneet, juoneet teet‰ ja se, ett‰ kaunis
Pelageja nyt liikkui ‰‰neti, -- se oli kuvaavampaa kuin kaikki
kertomukset.

Aljohinia nukutti kovasti, sill‰ h‰n nousi taloustointensa t‰hden hyvin
varhain, noin kello kolmen tienoissa, ja nyt olivat h‰nen silm‰ns‰
painua kiinni. Mutta h‰n pelk‰si, ett‰ vieraat h‰nen poissaollessaan
kertoisivat jotakin hauskaa, eik‰ sent‰hden tullut l‰hteneeksi levolle.
Oliko se, mit‰ Ivan Ivanitsh ‰sken kertoi, viisasta ja oikein, sit‰ ei
Aljohin ottanut harkitakseen. Vieraat eiv‰t puhuneet suurimoista, ei
heinist‰ eik‰ tervasta, vaan jostakin, mik‰ ei suorastaan kuulunut
h‰nen jokap‰iv‰iseen el‰m‰‰ns‰, ja sent‰hden h‰n oli iloissaan ja
tahtoi, ett‰ he jatkaisivat...

-- Mutta kyll‰ nyt on jo aika l‰hte‰ levolle, -- sanoi Burkin nousten
nojatuolistaan. -- Toivotan teille hyv‰‰ yˆt‰.

Aljohin hyv‰steli ja poistui alikertaansa, mutta vieraat j‰iv‰t
ylikertaan. Heille molemmille oli yˆksi varattu suuri huone, jossa oli
kaksi vanhaa puus‰nky‰ kuvaveistoksineen ja nurkassa norsunluinen
ristiinnaulitun kuva. Heid‰n leveist‰, viileist‰ vuoteistaan, jotka
kaunis Pelageja oli valmistanut, tuoksuivat uutukaiset liinavaatteet
miellytt‰v‰sti.

Ivan Ivanitsh riisuutui puhumatta ja meni levolle.

-- Jumala armahtakoon meit‰ syntisi‰ -- lausui h‰n ja veti peiton
p‰‰ns‰ yli.

H‰nen piipustaan, joka oli j‰‰nyt pˆyd‰lle, levisi lujasti tupakan
katkua, eik‰ Burkin saanut nukutuksi eik‰ edes selville, mist‰ t‰m‰
voimakas haju tuli.

Sade rapisteli akkunoita koko yˆn.




Rakkaudesta.


Seuraavana p‰iv‰n‰ tarjottiin aamiaiseksi hyvin maukkaita piirakoita,
rapuja ja lampaanlihakotletteja. Syˆdess‰mme tuli kokki Nikanor
ylikertaan tiedustelemaan, mit‰ vieraat haluaisivat p‰iv‰lliseksi. H‰n
oli keskikokoinen, kasvoiltaan pˆhˆttynyt, pienisilm‰inen, parraton, ja
n‰ytti silt‰ kuin h‰n ei olisi partaveitsell‰ ajanut viiksi‰ns‰, vaan
kyninyt ne sormin.

Aljohin kertoi, ett‰ kaunis Pelageja oli rakastunut t‰h‰n kokkiin.
Mutta koska t‰m‰ oli juoppo ja eli hurjasti, ei Pelageja tahtonut menn‰
naimisiin h‰nen kanssaan, vaan suostui el‰m‰‰n n‰in. Kokki oli
jumalinen mies eik‰ voinut uskonnollisen vakaumuksensa vuoksi taipua
sellaiseen, vaan vaati Pelagejaa avioliittoon ja ollessaan humalassa
herjasi h‰nt‰, viel‰p‰ lˆikin. Mutta silloin piiloutui Pelageja
ylikertaan itkem‰‰n ja Aljohin sek‰ palvelija pysytteliv‰t kotona silt‰
varalta, jos Pelageja olisi tarvinnut apua.

Alettiin puhua rakkaudesta.

-- Kuinka rakkaus syntyy, -- sanoi Aljohin, -- miksei Pelageja
rakastunut johonkin toiseen, joka olisi paremmin sopinut h‰nelle sek‰
henkisten ett‰ ulkonaisten ominaisuuksiensa puolesta, vaan rakastui
juuri kokki Nikanoriin, tuohon pˆlkkyyn, -- kuten t‰‰ll‰ kaikki h‰nt‰
kutsuivat, -- mik‰li personallisen onnen vaatimukset rakkaudessa ovat
t‰rkeit‰. Kaikki t‰m‰ on tuntematonta ja siit‰ saattaa keskustella
miten hyv‰ns‰. T‰h‰n saakka on rakkaudesta sanottu ainoastaan yksi
kielt‰m‰tˆn totuus, nimitt‰in, ett‰ "se on suuri salaisuus", kaikki
muu, mit‰ rakkaudesta on kirjotettu tai sanottu, ei ole johtanut
lopputuloksiin, vaan on ainoastaan vaikuttanut kysymysten
j‰rjestykseen, jotka ovatkin j‰‰neet ratkaisematta. Selitys, joka
n‰ytt‰‰ sopivan johonkin tapaukseen, ei kelpaa muihin, ja sent‰hden on
minusta paras selitt‰‰ kukin tapaus erikseen, ryhtym‰tt‰ mit‰‰n yleisi‰
s‰‰ntˆj‰ muodostamaan. Pit‰‰, kuten l‰‰k‰rit sanovat, yksilˆitytt‰‰
kukin eri tapaus.

-- Aivan oikein, -- myˆnsi Burkin.

-- Me, ven‰l‰iset, innostumme herk‰sti n‰ihin kysymyksiin, jotka
sittenkin j‰‰v‰t ratkaisematta. Tavallisesti kuvataan rakkautta
runolliseksi, sit‰ koristellaan ruusuilla ja satakielill‰, mutta me,
ven‰l‰iset, koristelemme rakkautemme n‰ill‰ suurilla kysymyksill‰,
valitsemmepa niist‰ kaikkein ik‰vimm‰t. Oli minullakin ollessani
Moskovassa ylioppilaana el‰m‰n toveri, rakastettava daami, joka aina,
kun h‰nt‰ syliss‰ni hyv‰ilin, ajatteli vain sit‰, paljonko rahaa min‰
annan h‰nelle kuukausittain ja paljonko maksaa naula naudanlihaa. Niin
mekin, kun rakastamme, emme herke‰ tekem‰st‰ itsellemme kysymyksi‰:
onko t‰m‰ rehellist‰ vai ep‰rehellist‰, viisasta vai tyhm‰‰, mihin
johtaa t‰m‰ rakkaus ja niin edelleen. Onko se oikein vai ei, sit‰ eri
tied‰, mutta ett‰ se h‰iritsee, ei tyydyt‰, kiusottaa, sen kyll‰
tied‰n.

Tuntui silt‰ kuin Aljohin olisi tahtonut kertoa jotakin. Sellaisilla
ihmisill‰, jotka asuvat yksin‰‰n, on aina syd‰mell‰‰n jotakin, josta
mielell‰‰n kertoisivat. Kaupungissa menev‰t vanhatpojat vartavasten
saunaan tai ravintolaan saadakseen jotakin jutella, ja kertovatpa
toisinaan kylvett‰jille ja viinureille sanomattoman hauskoja juttuja.
Maalla he tavallisesti vuodattavat syd‰mens‰ vierailleen. Nyt n‰kyi
akkunasta harmaa taivas ja sateesta m‰r‰t puut; t‰llaisessa s‰‰ss‰ ei
ollut minnek‰‰n menemist‰ eik‰ mit‰‰n muuta tekemist‰, kuin kertoa ja
kuunnella.

-- Min‰ olen asunut Sofinossa ja harrastanut maanviljelyst‰ jo
kauan, -- alkoi Aljohin, -- aina siit‰ saakka, kun p‰‰tin luvut
yliopistossa. Kasvatukseltani olen "hienohipi‰inen" ja taipumuksiltani
"kabinettinen". Saapuessani t‰nne oli maatila hyvin velkainen, mutta
koska is‰ni oli osaksi velkaantunut minun luvuistani, niin p‰‰tin,
etten l‰hde t‰‰lt‰ ennenkuin olen maksanut velat. P‰‰tin ja aloin tehd‰
tyˆt‰, mutta tunnustan, ett‰ se tuntui alussa vastenmieliselt‰, Maa
tuottaa t‰‰ll‰ huonosti ja jotta maanviljelys kannattaisi pit‰‰ k‰ytt‰‰
hyv‰kseen maaorjain tai p‰iv‰palkkalaisten tyˆt‰, mik‰ on melkein
samaa, tai sitten j‰rjest‰‰ taloutensa talonpojan tavoin, s.o. olla
itse perheineen pellolla tyˆss‰. Mit‰‰n v‰limuotoa ei t‰ss‰ suhteessa
ole. Mutta min‰ en ryhtynyt niin perinpohjaisiin muutoksiin. En
j‰tt‰nyt yht‰k‰‰n tilkkua viljelem‰tt‰, kokosin kaikki ukot ja akat
naapurikylist‰ ja tyˆ sujui kuin rasvattu. Min‰ itsekin ajoin auraa,
kylvin, niitin ja surin samalla sek‰ olin naamaltani hapan kuin
maalais-kissa, joka n‰liss‰‰n pureskelee puoliraakaa kurkun p‰‰t‰.
Ruumistani s‰rki ja min‰ torkuin k‰ydess‰nikin. Ensin n‰ytti silt‰ kuin
olisin helposti voinut sovittaa yhteen t‰llaisen tyˆl‰is-el‰m‰n ja
entiset kultturiharrastukseni. Sit‰ varten olisi vain, niin ajattelin,
yll‰pidett‰v‰ el‰m‰ss‰ni m‰‰r‰tty‰ ulkonaista j‰rjestyst‰. Min‰ asetuin
t‰nne ylikerran vierashuoneihin asumaan ja m‰‰r‰sin, ett‰ minulle
aamiaisen ja p‰iv‰llisen j‰lkeen tarjottaisiin kahvia likˆrin kera.
Menty‰ni levolle luin "Vjestnik Evropy'a" myˆh‰iseen yˆhˆn. Mutta
osuipa seurakunnan sielunpaimen, is‰ Ivan, luokseni ja yhteen istumaan
tyhjensi h‰n koko likˆrivarastoni. Sinne meni "Vjestnik Evropy'kin"
papin tytt‰rille, kun ei kes‰ll‰, etenk‰‰n hein‰nteon aikaan ehtinyt
edes kotiin nukkumaan, vaan nukahdin rekeen vajassa tai mets‰nvartijan
mˆkkiin, -- mit‰p‰ luvuista silloin en‰‰ olisi voinut tulla? V‰hitellen
muutin alikertaan, aloin syˆd‰ v‰entuvassa, ja entisest‰ upeudesta on
nyt j‰lell‰ vain Pelageja, joka palveli t‰‰ll‰ jo is‰ni aikana. Kovin
vaikea olisi minun erottaa h‰net palveluksestani.

Ensi vuosina valittiin minut t‰‰ll‰ arvoisaan sovinto-oikeuteen. Olipa
toisinaan l‰hdett‰v‰ kaupunkiin ottamaan osaa piirioikeuden kokouksiin
ja t‰m‰ huvitti minua. Kun el‰‰ t‰‰ll‰ pari kolme kuukautta, etenkin
talvella, eik‰ k‰y miss‰‰n, niin tulee vihdoin oikein ik‰v‰ mustaa
takkia. Ja piirioikeudessa n‰ki mustia takkeja, univormuja, frakkeja,
siell‰ oli lakimiehi‰ ja yleens‰ sivistyneit‰ ihmisi‰, joiden kanssa
saattoi vaihtaa ajatuksiaan. Senj‰lkeen kun oli torkkunut reess‰ ja
syˆnyt v‰entuvassa, tuntui kerrassaan ylelliselt‰ saada istua
nojatuolissa, yll‰‰n puhtaat vaatteet, kevyet jalkineet ja kellonvitjat
rinnalla!

Kaupungissa otettiin minut syd‰mellisesti vastaan ja min‰ tein
mielell‰ni uusia tuttavuuksia. Ja kaikista tuttavuuksistani oli
kaikkein t‰ydellisin ja, totta puhuen, kaikkein suloisin Luganovitshin,
piirioikeuden varapuheenjohtajan kanssa tekem‰ni tuttavuus. Te molemmat
tunnette h‰net: mit‰ herttaisin mies. Silloin oli juuri se kuuluisa
murhapolttoasia esill‰; tutkintoa kesti pari p‰iv‰‰ ja me olimme kovin
rasittuneet. Luganovitsh katsahti minuun ja sanoi:

-- Tied‰ttekˆ mit‰? L‰hdet‰‰np‰ meille p‰iv‰lliselle!

T‰m‰ oli odottamatonta, sill‰ me olimme hyvin v‰h‰n tuttuja, ainoastaan
virallisesti, enk‰ ollut kertaakaan k‰ynyt heill‰. Min‰ poikkesin
hetkeksi hotelliini muuttaakseni pukua ja l‰hdin sitten p‰iv‰lliselle.
Siell‰ tulin tuntemaan Anna Aleksejevnan, Luganovitshin vaimon. T‰m‰
oli silloin viel‰ nuori, kaksikymment‰kaksi vuotta, ja oli puolisen
vuotta sit‰ ennen synnytt‰nyt ensim‰isen lapsen. Asia on jo vanha,
mutta nyt olen koettanut selvitt‰‰ itselleni, mik‰ oli h‰ness‰ niin
harvinaista ja mik‰ h‰ness‰ niin miellytti, vaikka silloin p‰iv‰llist‰
syˆdess‰ni kaikki oli minusta p‰iv‰n selv‰‰. Olin n‰hnyt nuoren naisen,
ihanan, hyv‰syd‰misen, intelligentin, hurmaavan naisen, jollaista en
sit‰ ennen ollut milloinkaan n‰hnyt. Ja samassa tunsin h‰ness‰
l‰heisen, jo tutun olennon, ik‰‰nkuin olisin n‰hnyt n‰m‰ kasvot, n‰m‰
yst‰v‰lliset, viisaat silm‰t jo joskus lapsuudessani, ehk‰
valokuva-albumissa, joka oli ‰itini pˆyd‰ll‰.

Murhapoltosta syytettiin nelj‰‰ juutalaista ja p‰‰tettiin heid‰n
liittoutuneen, minusta aivan syytt‰. Olin p‰iv‰llispˆyd‰ss‰ hyvin
levoton, minun oli painostava olla, enk‰ en‰‰ muista, mit‰ puhuin,
mutta muistan ainakin Anna Aleksejevnan yh‰ nyˆk‰ytelleen p‰‰t‰‰n ja
kysyneen miehelt‰‰n:

-- Dmitrij, kuinka se on mahdollista?

Luganovitsh, tuo avosyd‰minen mies, oli niit‰, jotka pysyv‰t lujasti
mielipiteess‰‰n, ett‰ jos kerran joku joutuu oikeuteen, on h‰n
syyllinen, ja ett‰ tuomion oikeudenmukaisuutta saattaa ep‰ill‰
ainoastaan laillisessa j‰rjestyksess‰, paperilla, vaan ei mill‰‰n
muotoa p‰iv‰llispˆyd‰ss‰ eik‰ yksityisess‰ keskustelussa.

-- Me emme ole murhapolttoa tehneet, -- virkkoi h‰n leppe‰sti, -- ja
senp‰t‰hden ei meit‰ tuomitakaan eik‰ suljeta tyrm‰‰n.

Molemmat, sek‰ mies ett‰ vaimo, huolehtivat vain siit‰, ett‰ min‰
sˆisin ja joisin enemm‰n. Muutamista pikkuseikoista, kuten esim. siit‰,
kuinka he yhdess‰ keittiv‰t kahvia tai puolesta sanasta ymm‰rsiv‰t
toisensa, saatoin min‰ p‰‰tt‰‰, ett‰ heid‰n el‰m‰ns‰ on rauhallista,
onnellista ja ett‰ heid‰n vieraansa on heille iloksi. P‰iv‰llisen
j‰lkeen he soittivat minulle pianoa nelik‰tisesti, sitten tuli pime‰ ja
min‰ l‰ksin kotiin. T‰m‰ tapahtui kev‰‰n alussa. Senj‰lkeen vietin koko
kes‰n Sofinossa kulkematta minnek‰‰n ja tuskinpa enn‰tin edes ajatella
kaupunkia, mutta muisto sorjasta, hienopiirteisest‰ naisesta johtui
joka p‰iv‰ mieleeni: min‰ en ajatellut h‰nt‰, mutta oli aivankuin h‰nen
heikko varjonsa olisi lev‰nnyt minun sieluni yli.

Myˆh‰‰n syksyll‰ kaupungissa annettiin n‰ytˆs hyv‰ntekev‰isyyden
hyv‰ksi. Min‰ astuin kuvernˆrin aitioon, jonne minut oli v‰liajalla
kutsuttu, katson ymp‰rilleni kuvernˆrinrouvan vieress‰ istuu Anna
Aleksejevna. Taas vaikuttivat h‰nen kauneutensa ja lempe‰t silm‰ns‰
minuun yht‰ voimakkaasti, yht‰ kahlehtivasti kuin ennenkin, taas tunsin
entist‰ l‰heisyyden tunnetta.

Me istumme rinnan; sitten menimme ravintolasuojaan k‰velem‰‰n.

-- Te olette laihtunut, sanoi Anna Aleksejevna. -- Oletteko
sairastanut?

-- Olen. Minun olkap‰‰ni on vilustunut ja sadeaikana min‰ nukun
huonosti.

-- Te n‰yt‰tte v‰syneelt‰. Silloin kev‰‰ll‰, kun tulitte luoksemme
p‰iv‰lliselle, olitte nuoren ja reippaan n‰kˆinen. Te olitte innostunut
ja puhuitte paljon, olitte hyvin huvittava ja tunnustaakseni totuuden,
min‰ vieh‰tyin teihin. Min‰ olen kes‰n kuluessa usein teit‰ muistellut
ja t‰n‰‰n, kun valmistauduin teatteriin, aavistin n‰kev‰ni teid‰t.

Ja h‰n alkoi nauraa.

-- Mutta t‰n‰‰n te n‰yt‰tte v‰syneelt‰, -- toisti Anna Aleksejevna. --
Se vanhentaa teit‰.

Seuraavana p‰iv‰n‰ min‰ suurustin Luganovitsheilla. Aamiaisen j‰lkeen
he ajoivat kes‰huvilaansa j‰rjest‰‰kseen sen talvikuntoon; min‰ l‰ksin
heid‰n kanssaan. Ja heid‰n kanssaan min‰ palasin takaisin kaupunkiin ja
join puoliyˆn aikana teet‰ heid‰n hiljaisessa perheess‰‰n, kun tuli
paloi kaniinissa ja nuori ‰iti poistui katsomaan, nukkuiko h‰nen pikku
tytt‰rens‰. Ja t‰m‰n kerran per‰st‰ k‰vin kaupungissa ollessani aina
Luganovitsheilla. Minuun totuttiin ja min‰ totuin heihin. Tavallisesti
astuin min‰ sis‰‰n koputtamatta, kuin omainen ainakin.

-- Kuka siell‰? -- kuului vitkaan per‰huoneista ‰‰ni, joka tuntui
minusta niin ihanalta.

-- Se on Pavel Konstantinitsh, -- vastasi sis‰kkˆ tai lapsenpiika.

Anna Aleksejevna tuli huolestuneen n‰kˆisen‰ vastaani ja kysyi joka
kerta:

-- Miksette pitk‰‰n aikaan ole k‰ynyt meill‰? Onko jotakin tapahtunut?

H‰nen katseensa, siro, hieno k‰tens‰, jonka h‰n minulle ojensi,
kotipukunsa, kauniisti kammattu tukkansa, ‰‰nens‰, askeleensa tekiv‰t
minuun aina saman, uutuutta v‰r‰j‰v‰n, harvinaisen vaikutuksen, jolla
tuntui olevan niin t‰rke‰ sija minun el‰m‰ss‰ni. Me vuoroin
keskustelimme ja vaikenimme, ajattelimme itseksemme tai soitti h‰n
minulle pianoa. Jollei herrasv‰ki ollut kotona, niin j‰in min‰
odottamaan, puhuttelin lapsenpiikaa, leikin lapsen kanssa tai lep‰sin
tyˆhuoneessa turkkilaisella sohvalla sanomalehte‰ lukien. Mutta kun
Anna Aleksejevna palasi kotiin, riensin min‰ eteiseen h‰nt‰ vastaan,
otin h‰nelt‰ kaikki ostokset, jotka min‰ aina jonkunlaisella
rakkaudella ja koulupojan riemulla kannoin sis‰‰n.

Ven‰l‰inen sananlasku sanoo: kun ei ollut akalla hommaa, niin osti
porsaan. Kun ei Luganovitsheilla ollut hommaa, niin he yst‰vystyiv‰t
kanssani. Ellen min‰ pitk‰‰n aikaan k‰ynyt kaupungissa, olin min‰
heid‰n mielest‰‰n sairastunut tai oli minulle jotakin tapahtunut, ja he
huolehtivat kovasti minun t‰hteni. He ajattelivat surumielin, ett‰
min‰, sivistynyt, kielitaitoinen mies, jonka pit‰isi harrastaa tieteit‰
tai kirjallisia tˆit‰, asun maalla, hyˆrin kuin orava pyˆr‰ss‰‰n, teen
ahkerasti tyˆt‰, mutta olen sittenkin aina rahapulassa. Heist‰ n‰ytti,
ett‰ min‰ k‰rsin ja jos puhuin, nauroin tai sˆin, niin tein sen vaan
salatakseni k‰rsimyksi‰ni. Viel‰p‰ iloisinakin hetkin‰, kun minun oli
hyv‰ olla, tunsin heid‰n tutkivan katseensa tarkkaavan minua. He olivat
kovin herkk‰tunteisia ja kun min‰ todella olin vaikeassa asemassa ja
joku velkoja ahdisti tai kun ei minulta riitt‰nyt rahoja m‰‰r‰aikaisiin
maksuihin, niin he kuiskasivat akkunan luona jotakin toisilleen, mink‰
j‰lkeen herra Luganovitsh astui luokseni ja sanoi vakavana:

-- Jos te, Pavel Konstantinitsh, tarvitsette rahaa, niin min‰ ja
vaimoni pyyd‰mme teit‰ ujostelematta lainaamaan meilt‰.

Ja h‰nen kasvonsa punastuivat liikutuksesta. Mutta sattuipa toisinaan,
ett‰ heid‰n samaten ensin kuiskailtuaan akkunan luona, is‰nt‰ astui
korvat punaisina luokseni ja virkkoi:

-- Min‰ ja vaimoni pyyd‰mme syd‰mellisesti teit‰ vastaanottamaan t‰m‰n
lahjan.

Ja Luganovitsh ojensi minulle parin koristeellisia kalvosinnappeja,
savukekotelon tai lampun. Ja vastalahjaksi l‰hetin min‰ heille lintuja,
voita ja kukkia. On paikallaan huomauttaa, ett‰ he olivat varakkaita
ihmisi‰. Ensin min‰ otin usein lainoja ja olin ajattelematon, kun otin
mist‰ vain sain, mutta en olisi mitenk‰‰n voinut lainata
Luganovitsheilta. Eip‰ siit‰ sen enemp‰‰!

Min‰ olin onneton. Sek‰ kotona ett‰ tyˆss‰ min‰ ajattelin Anna
Aleksejevnaa ja koetin p‰‰st‰ t‰m‰n nuoren, kauniin ja ymm‰rt‰v‰isen
naisen salaisuuden perille, miksi h‰n menee vaimoksi ik‰v‰lle miehelle,
melkein ukolle -- Luganovitsh oli yli nelj‰nkymmenen -- jonka kanssa
h‰nell‰ on lapsia, ja min‰ koetin ymm‰rt‰‰ t‰t‰ ik‰v‰‰, hyv‰ntahtoista
miest‰, joka ajattelee niin ik‰v‰n j‰rkev‰sti, joka tanssiaisissa ja
iltamissa pysyttelee ylh‰isten henkilˆitten l‰heisyydess‰, joka on
veltto, tarpeeton, kasvoillaan nˆyr‰ ja tyls‰ ilme, niinkuin
uhriel‰imell‰, mutta joka uskoo oikeuteensa olla onnellinen ja omata
lapsia Anna Aleksejevnan kanssa. Ja min‰ yh‰ koetin p‰‰st‰ selville
siit‰, miksi Anna Aleksejevna oli tavannut juuri h‰net eik‰ minut ja
miksi oli el‰m‰ss‰mme n‰in kauhean erehdyksen t‰ytynyt tapahtua.

Aina kun tulin kaupunkiin, n‰in min‰ Anna Aleksejevnan silmist‰, ett‰
h‰n oli odottanut minua. Tunnustipa h‰n itsekin minulle tunteneensa
itsens‰ jo aamusta saakka niin omituiseksi; h‰n oli ennustanut, ett‰
min‰ saapuisin. Me haastelimme ja vaikenimme emmek‰ tunnustaneet
rakkauttamme vaan salasimme sen arasti, luulevasti. Me pelk‰simme
kaikkea, mik‰ voisi paljastaa salaisuutemme toinen toisellemme. Min‰
rakastin hell‰sti, syv‰sti, mutta harkitsin ja kysyin itselt‰ni, mihin
voisi meid‰n rakkautemme johtaa, jollei meiss‰ ole riitt‰v‰sti voimia
voidaksemme kamppailla sit‰ vastaan, Minusta n‰ytti uskomattomalta,
ett‰ t‰m‰ minun hiljainen, surullinen rakkauteni yht‰kki‰ voisi
raa'asti katkaista h‰nen miehens‰ ja lastensa el‰m‰n onnellisen juoksun
ja h‰irit‰ rauhan siin‰ talossa, jossa minua niin rakastettiin ja jossa
minuun luotettiin. Olisiko se kunniallista? Anna Aleksejevna l‰htisi
kanssani, vaan minne? Minne voisin min‰ h‰net vied‰? Toista olisi, jos
el‰m‰ni olisi kaunis, innostava, jos min‰ taistelisin is‰nmaani
vapautuksen puolesta tai olisin kuuluisa oppinut, taiteilija, mutta
nyth‰n tulisin vietelleeksi h‰net tavallisesta, arkip‰iv‰isest‰
ymp‰ristˆst‰ toiseen, viel‰ arkip‰iv‰isemp‰‰n. Ja kuinka kauan kest‰isi
onnemme? Mitenk‰ h‰nen k‰visi, jos min‰ sattuisin sairastumaan,
kuolemaan tai jos me edes kyll‰styisimme toisiimme?

Ja Anna Aleksejevna arveli n‰ht‰v‰sti samoin. H‰n ajatteli miest‰‰n,
lapsiaan ja ‰iti‰‰n, joka rakasti h‰nen miest‰‰n kuin omaa poikaansa.
Jos Anna Aleksejevna antautuisi tunteelleen, niin t‰ytyisi h‰nen joko
valehdella tai puhua totta ja h‰nen asemassaan olisi kumpikin yht‰
kauheata, sopimatonta. Ja h‰nt‰ kiusaisi kysymys: onko h‰nen
rakkautensa minulle todella onneksi, eikˆ h‰n vain kahlehtisi minun
el‰m‰ni, joka jo muutenkin on raskasta ja t‰ynn‰ kaikenlaisia
onnettomuuksia? H‰nest‰ n‰ytti, kuin h‰n ei en‰‰ olisi kyllin nuori
minulle eik‰ kyllin tyˆkykyinen alkaakseen uutta el‰m‰‰. Puhuipa h‰n
miehelleen usein siit‰, ett‰ minun pit‰isi naida ymm‰rt‰v‰inen, arvokas
nainen, joka olisi hyv‰ em‰nt‰ ja kykenisi auttamaan, -- mutta samassa
h‰n lis‰si, ett‰ tuskinpa on koko kaupungissa sellaista naista.

Niin vieriv‰t vuodet vierimist‰‰n. Anna Aleksejevnalla oli jo kaksi
lasta. Kun min‰ tulin Luganovitsheille, hymyili sis‰kkˆ yst‰v‰llisesti,
lapset huusivat, ett‰ set‰ Pavel Konstantinitsh saapui, ja riippuivat
minun kaulassani. Kaikki iloitsivat. He eiv‰t n‰hneet minun sieluuni ja
luulivat, ett‰ min‰kin iloitsen. Kaikki n‰kiv‰t minussa jalon olennon.
Sek‰ t‰ysikasvuiset ett‰ lapset tunsivat, ett‰ huoneessa liikkuu jalo
olento, ja t‰m‰ loi heid‰n ja minun v‰lisiin suhteihin erikoista
ihanuutta, ik‰‰nkuin minun l‰sn‰ollessani heid‰n el‰m‰ns‰ olisi
muuttunut puhtaammaksi ja kauniimmaksi. Min‰ ja Anna Aleksejevna
k‰vimme yhdess‰ teatterissa, aina jalkaisin. Me istuimme rinnakkain
nojatuoleissa, olkap‰‰mme hipaisivat toisiaan, min‰ otin hiljaa h‰nen
k‰sist‰‰n kiikarin, ja silloin min‰ tunsin, ett‰ h‰n on niin l‰hell‰
minua, ett‰ h‰n on minun omani ja ett‰ me emme voi el‰‰ ilman
toisiamme. Mutta jokin selitt‰m‰tˆn v‰‰rink‰sitys aiheutti sen, ett‰ me
teatterista l‰hdetty‰mme aina hyv‰stelimme ja erosimme kuin vieraat,
oudot. Kaupungissa juoruttiin meist‰ jo Jumala ties mit‰, mutta
ihmisten jutuissa ei ollut sanaakaan totta.

Viime vuosina Anna Aleksejevna alkoi yh‰ useammin matkustaa milloin
‰itins‰ milloin sisarensa luo. H‰n oli usein huonolla tuulella, sill‰
h‰n k‰sitti, ett‰ h‰nen el‰m‰ns‰ on s‰rkynyt eik‰ voi en‰‰ h‰nt‰
tyydytt‰‰. Anna Aleksejevna ei tahtonut n‰hd‰ miest‰‰n eik‰ lapsiaan.
H‰nen t‰ytyi jo ruveta heikontuneita hermojaan hoitamaan.

Me vaikenimme ja yh‰ vaikenimme, mutta sivullisten henkilˆitten
l‰sn‰ollessa h‰n tunsi kummallista kiihtymyst‰ minua kohtaan. Mist‰
ikin‰ min‰ puhuinkaan, ei h‰n myˆnt‰nyt minun olevan oikeassa ja jos
min‰ olin joutunut kiistaan jonkun kanssa, asettui h‰n vastustajani
puolelle. Jos min‰ satuin rikkomaan jotakin, virkkoi h‰n kylm‰sti:

-- Onnittelen teit‰.

Jos teatteriin ment‰ess‰ tulin unohtaneeksi ottaa kiikarin mukaan, niin
sanoi h‰n:

-- Tiesinh‰n min‰, ett‰ te unohdatte sen.

Olkoonpa sitten onneksi tai onnettomuudeksi, mutta meid‰n el‰m‰ss‰mme
ei ole mit‰‰n, mik‰ ei p‰‰ttyisi ennemmin tai myˆhemmin. Eron hetki oli
tullut, sill‰ Luganovitsh m‰‰r‰ttiin piirioikeuden puheenjohtajaksi
er‰‰seen etel‰iseen kuvernementtiin. Piti myˆd‰ huonekalut, hevoset,
huvila. Kun me matkustimme huvilaan ja sitten sielt‰ takaisin palatessa
katsahdimme taaksemme, n‰hd‰ksemme viimeisen kerran puutarhan tai
vihre‰n katon, niin kaikkien oli sanomattoman ik‰v‰ ja min‰ ymm‰rsin,
ett‰ nyt ei ollut erottava ainoastaan huvilasta. Oli p‰‰tetty, ett‰
elokuun lopulla me saatamme asemalle Anna Aleksejevnaa, jonka l‰‰k‰rit
m‰‰r‰siv‰t Krimiin, ja ett‰ v‰h‰ myˆhemmin matkustaa Luganovitsh
lapsineen etel‰iseen kuvernementtiinsa.

Me saatoimme Anna Aleksejevnaa suuressa joukossa. Kun h‰n oli
hyv‰stellyt miehens‰ ja lapsensa ja kolmanteen l‰htˆsoittoon oli vain
hetkinen j‰lell‰, niin juoksin min‰ h‰nen luokseen rautatievaunuun
asettaakseni vaununhyllylle er‰‰n vasun, jonka h‰n oli unohtaa. Silloin
oli meid‰n erottava ja hyv‰stelt‰v‰. Kun siell‰ vaunussa katseemme
yhtyiv‰t, niin pettiv‰t henkiset voimamme: min‰ syleilin h‰nt‰, h‰n
painoi kasvonsa rintaani vasten ja kyyneleet vuosivat virtanaan.
Suudellen h‰nen kasvojaan ja kyynelien kostuttamia k‰si‰‰n, -- oh,
kuinka me olimme onnettomia! -- min‰ tunnustin h‰nelle rakkauteni ja
polttava tuska syd‰mess‰ni min‰ ymm‰rsin, kuinka joutavaa, mit‰tˆnt‰ ja
petollista oli kaikki se, mik‰ esti meit‰ rakastamasta toisiamme. Min‰
ymm‰rsin, ett‰ kun rakastaa, niin on rakkautta harkittaessa l‰hdett‰v‰
jostakin ylev‰mm‰st‰, t‰rke‰mm‰st‰ kuin onni tai onnettomuus, synti tai
hyve jokap‰iv‰isess‰ merkityksess‰ tai oltava per‰ti harkitsematta.

Min‰ suutelin viimeisen kerran Anna Aleksejevnaa, puristin h‰nen
k‰tt‰‰n ja me erosimme -- ainiaaksi...

Aljohinin kertoessa oli sade laannut ja aurinko pilkisti esiin. Burkin
ja Ivan Ivanitsh siirtyiv‰t ulkoparvekkeelle, josta oli ihana n‰kˆala
yli puutarhan ja myllylammen, joka nyt auringon paisteessa kimalsi kuin
kuvastin. He ihailivat ja s‰‰liv‰t t‰t‰ miest‰, jonka katseessa oli
niin paljon hyv‰syd‰misyytt‰ ja ‰ly‰ ja joka niin avosyd‰misesti oli
heille kertonut, ett‰ h‰n todella hyˆri t‰ll‰ suurella maatilallaan
niinkuin orava pyˆr‰ss‰‰n eik‰ harrastanut tieteit‰ tai jotakin muuta,
mik‰ olisi tehnyt h‰nen el‰m‰ns‰ huvittavammaksi. Ja he kuvittelivat
mieless‰‰n, kuinka surulliset mahtoivatkaan nuoren naisen kasvot olla,
kun Aljohin h‰nt‰ hyv‰steli rautatievaunussa, suudellen h‰nen poskiaan
ja k‰si‰‰n. He olivat molemmat tavanneet Anna Aleksejevnan kaupungissa,
olipa h‰n Burkinista, joka h‰net tunsi, jotensakin kaunis.








End of the Project Gutenberg EBook of Kolme kertomusta, by Anton Tshehov

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KOLME KERTOMUSTA ***

***** This file should be named 52687-8.txt or 52687-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/6/8/52687/

Produced by Juha Kiuru and Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

